* ЦАРСТВО КАМВИСА, СЫНА КИРОВА *ст.  Кироу же оумершоу, Камвисъ, сынъ Кировъ, властнаа прѣѧтъ и царскаа скиптра. ЦАРСТВО ДАРЇЕВО ст.  И по нем дръжа Дарїе, сынъ Истасповъ. Нѫ оубѡ достоитъ иꙁрещи, како приклюи сѧ се.ст.  Бѣше сынъ оу царѣ Кира, именемъ Ꙁмердїе, ꙗрообраꙁенъ и крѣпокъ, мощенъ же и доблъ. Семоу Камвисъ враждоуѫ, ꙗко крѣпкорѫкоу, ꙁане лѫкъ въꙁможе въмалѣ напрѧщи, егоже старци принесошѫ иꙁъ Еѳїѡпїѫ, дроуго же и ꙁавидѧ емоу о нѣкыихъ сънїѡхъ, мнѣше бѡ сѧ въ мътанїихъ ꙁрѣти сънꙿныихъ прѣстолъ красенъ царскыи, беꙁмѣренъ высотоѫ. На том же сѣдѧща прѣстолѣ красна мѫжа и касаѫща сѧ главоѫ небесꙿныихъ ѕвѣꙁдъ; ꙗкоже оубѡ нѣкого въпроси, їи естъ прѣстолъ, оуслыша, ꙗко Ꙁмердїевъ естъ, егоже видиши прѣстола, и сѣдѧщїи на прѣстолѣ Ꙁмердїе естъ. Ѿ сихъ оубѡ не добрѣ прилежѫ къ Ꙁмердиоу, съ лѫкавыимъ оубїиствомъ растрои мръꙁость на окаанꙿнѣмъ. Народа же оутаи сѧ Ꙁмердїево оубїиство. Егда же оубѡ испи Камвись съмрътнѫѫ ашѫ, двороу хранителѣ царскомꙋ влъхва, еюже единъ нарицааше сѧ Ꙁмердїе, а дроугыи Спасѳенїе, сама себѣ въсхытиста дръжавѫ и власть. И прослоутїе оубѡ ноша|аше сѧ и слово въ Персѣхъ, ꙗко власти перстѣи хорѫгꙿви дръжитъ Ꙁмердїе, сама же невидима бѣста, народа боѫща сѧ. Ꙁакон бѡ великъ и нероушимъ дръжаше сѧ въ персѣхъ, не оставлѣѫ ихъ обладанѡмꙿ быти ѿ иного рода, ниже имѣти иного господина, кромѣ аще съмрътїѫ весь родъ царскыи искоренит сѧ. Ꙗкоже оубѡ ꙋвѣдѣно быстꙿ народомъ ꙁлокъꙁнъство ихꙿ, и влъшъское лѫкавъство по малѣ ѿкры сѧ, седемъ ѿ персъ пръвѣишїи, на рѣи съшедꙿше сѧ, и съвѣщавше сѧ много, и оуготовлъше сѧ бѣше же ѿ седмїихъ единъ Дарїе, с(ынъ Испастовꙿ), на влъхвы нападошѫ и съсѣкошѫ ихъ. Много же съвѣтовавше сѧ и о царстви коненѣе раꙁсѫдишѫ сице, ꙗко емоуже, аще ѿ нихъ конь поръꙁавъ прѣжде въсѣхъ потеет, въсїаваѫщоу на ꙁемѧ свѣтоꙁарномоу слънцоу, съи да обладаетъ персы и да наѧлъствоуетъ. Бѣшѫ оубѡ сии оустави, Дарїов же конехранитель бѣше доволенъ оухыщрѣти таковаа оумышленїа. Съи оувѣдѣвъ и раꙁоумѣвъ, коѫ кобылѫ любитъ вѧщьше въсѣхъ иныихъ конь Дарїевъ, по събрани ею въꙁемъ съь ѿ неѫ, помаꙁа имъ ноꙁдри конѣ Дарїева. Абїе же въсѣдошѫ, и пръвѣе Дарїевъ конь, ѿ вонѧ подвиг сѧ пиканины кобылныѧ, и скакати наѧтъ и поръꙁа. И еже новое и дивно, ꙗко громовъ гласꙿ и млънїѫ бышѫ, оудивлѣѫще сѫщиихъ тоу, ꙗкоже убѡ сїа видѣшѫ, с конеи съсѣдꙿше, Дарїеви поклонишѫ сѧ по обыаю перъскомꙋ.ст.  Наѧлнаа же правленїа прїемъ Дарїе много оубѡ прѣѧтъ и островы морскыѧ, и грады соушныѧ, и Асїѫ въсѧ, воѧ же многоислъны и на елины пославъ, бѣдѫ прїѧтъ въсѣмъ тамо падшимꙿ.ЦАРСТВО ѮЕРѮОВОст.  По  Дарїи же сего сынъ ѯерксъ персы облада, иже и бранꙿ съставль съ елины по морю и по сꙋхꙋ съ пѣшцы, и конꙿникы, и съ въсѣкымꙿ оумышлениїемъ, и воѧ погоуби, и самъ, въ ладїи едва бѣжавъ и оутекꙿ, лютѣ недѫгова.ЦАРСТВО АРТАѮЕРѮОВОст.  По  ѯерксѣ же царствова Длъгорѫкыи Артаѯерксъ, И по сихꙿ бышѫ дроуѕїи мноѕи персѡмꙿ наѧлници и врагѡвъ своихꙿ приведошѫ множаишѫѧ въ работѫ. |* ЦАРСТВО АЛЕѮАНДРА МАКЕДОНꙿСКАГО*ст.  Дондеже  Алеѯсандрꙿ пришедꙿ Македѡнꙿскыи великы перское раꙁдрꙋши наѧло и облада силоѫ ихꙿ в лѣто достигшее ѿ ръваго Кира сл, ꙗкоже въ книгахꙿ пишетꙿ древнїихꙿ. Съи персы дръжа, съи їндїаны облада, семꙋ повинѫшѫ сѧ Сирїа и Финикїа и въсѣкъ ѧꙁыкꙿ, и въсеѫ ꙁемѧ странодръжꙿци и сатрапи ѿ конецъ въстоныихꙿ до ꙁападꙿ послѣднїихъ. Ꙗкоже оубѡ и семꙋ, ловѣкоу сѫщꙋ съмръ|тноу естьствомъ, подобааше длъгꙿ мрътъвнаго естьства ѿдати, отровемꙿ бѡ съставленѡмꙿ ѿ ꙁемѧ его въсхыти съмрътꙿ, толикое же велиьство царства его въ і҃ прѣложи сѧ мѫжꙿ храбрѣишїихꙿ, ꙗвѣ ꙗко въ Алеѯандровы вельмѫжѫ, раꙁсѣкшꙋ сѧ и раꙁдѣлшоу на і҃ ѧстїи: ов бѡ облада Сирїеѫ и Финикїеѫ, ов же господꙿствова ꙁемлеѫ Ѳраьскоѫ, дрꙋгыи же Пафлагонїеѫ, Асїа же дрꙋгаго имѣ.ЦАРСТВО ПТОЛЕМЕА ПРЪВАГОст.  Птолемеи, же ꙁемѧ прѣѧт егѵпетꙿскѫѫ, ѿ негоже и пакы Егїпетъ приѧтъ наѧтокꙿ дръжавѣ. Сего тихыма въꙁрѣ ѧстъ оима, и въсе въꙁыде на ꙋмъ семꙋ Птолемеоу. Съи нападе на многы страны и на Палестинѫ и быстꙿ многоꙁлатенъ и кыпѧ богатъствомъ. Обладавшеи же по немъ Егѵ̈птомъ, ѧсти и славѣ ревноуѫще еговѣ, ꙁвати сѧ въси хотѣхѫ ѿ сего Птолемеи.* ЦАРСТВО ПТОЛЕМЕА ФИЛОПОНАV*ст.  Пръвомꙋ же Птолемеꙋ житїе оставлъшоу, еже по немꙿ Филаделфа нарицаемаго Птолемеа Егѵпетꙿ имѣ наѧлника, иже пръвыи въ царихꙿ Алеѯандровѫ постави книгѫ многыимꙿ матере: бесислъно бѡ исло, глаголѧтꙿ, книгꙿ емоу събравшꙋ, ꙗко въ всѧ м҃ тъмъ доспѣваѫщѫ. Имѣ же оубѡ сице доброьстнѣ Птолемеова дръжава, и пакы имѣше Егѵпетъ славѫ царствїа. Нѫ не быстꙿ ниьскоже, ꙗкоже мнѧ, непрѣложно въ жиꙁни сеи: ни богатъство, ни царскаа дръжава, ни сила. |ЦАРСТВО КЛЕОПАТРЫ ЦАРИЦѪст.  Къ  дроугыим бѡ дръжателемꙿ ꙁемѧ Егѵпетскыѫ и Клеопатра царица Егѵптоу быстꙿ, при неиже десницеѫ римꙿскоѫ царство въꙁѧто быстꙿ, кесароу Севастꙋ сїе прѣемшоу. И ѿ сего пакы оскѫдѣшѫ егѵпетскаа скиптра, въ лѣтѣхꙿ въꙁрастшаа и достигша сҁ. Не тъкмо же Егѵпетꙿ въꙁѧшѫ римлѣне, нѫ и въсѧ ꙁемѧ въкопѣ, ꙗже подꙿ лоуноѫ. И сїа ꙋбѡ, ꙗкоже быстꙿ въꙁможно съписашѫ сѧ словомъ въкратцѣ и ꙁвѣстнѣ, ꙗкоже ми сѧ мнитꙿ. |*О ЕВРЕИХЪ*ст.  Подобает же, ꙗкоже мнѧ, и хѫдожꙿства не имамꙿ, въспомѣнѫти въмалѣ и вещеи елинъскыихꙿ и ѧꙁыкъ подати евреѡмꙿ.ст.  Гладꙿ тѧжъкꙿ постиже иногда хананеѫ, и въсѣхꙿ поꙗдааше ꙁлыи тъ огнь, и къ проїимꙿ Іакѡвовъ домꙿ имѣше весь. И ꙋбѡ божествныи Іꙁраиль, сице бѡ прѣложи сѧ имѧ его, ово ꙋбѡ оуслышавъ о Иѡсифѣ, ро|жденѣмꙿ ѿ Рахилы, ꙗко обладаетъ съ фараѡномꙿ надъ Егѵпетскоѫ страноѫ, ово же и ищѫ раꙁдꙿрѣшенїе обрѣсти ѿ страсти, ꙋмысли проее ѿ ꙁемлѧ своѫ тамо прѣселити сѧ19. Събрав же своѧ рабы и сыновы и внꙋкы, въсѣхꙿ О доушъ, съниде въ Егѵпетꙿ, и видѣнъ быстꙿ фараѡномꙿ дрꙋголюбнѣ и сѫщими подꙿ нимъ, а прѣжде иныхꙿ же въсѣхꙿ великыи сего Іѡсиф видитъ сладꙿкыма ѕѣницама. Въ ꙁеми же Гесемꙿстѣи въсели сѧ, страны Аравїискыѫ, и поживе въ благыхꙿ, и насыти сѧ хлѣба въ сытость, и ѿ ꙁѫбовъ гладꙿныихꙿ пагꙋбныхꙿ иꙁбѣже. А ꙗже по сихꙿ каа ꙋбѡ: оумираетъ прѣстарыи и двое|надесѧтедѣтныи Іакѡвъ, въ40 послѣдꙿнѧѫ старость достигъ, а по немꙿ Іѡсиф. И по нихꙿ фараѡнꙿ дрꙋгыи же въстаетъ владыка въ егѵптѣнѡхꙿ. И сего имѧ Фараѡнъ. Егѵпетскыимꙿ бѡ кнѧѕемъ бѣше въ похвалѫ, еже нарицати сѧ Фараѡнꙿ, присвоаѫщимꙿ себѣ фараѡновѫ славѫ, пръвааго бывьша дръжателѣ Егѵптоу, ꙗкоже и римстїи царие въ послѣдꙿнѣа лѣта кесары въси хотѣхѫ себе именовати, въ пръваго кесара единовластвовавшего въводѧще себе родъ и въ оноговѫ ѧсть. Съи оубѡ Фараѡнꙿ, родꙿ жидовьскыи прѣоумножаѫщ сѧ ꙁрѧ и въ множьство грѧдѫщъ, ꙗко цвѣты дрѣвесь доброцъвтѫщїихꙿ и ꙗко пѣсъкъ морскыи, ꙗрѧ сѧ на нихꙿ, растрааше на нѧ лѫкавьства . И ꙁапръва ꙋбѡ ꙁаповѣдааше бабамъ, да ꙋмарѣѫтъ въновѣ исходѧщаа отроѧта иꙁ матернїихъ ложесънъ. Да ꙗкоже ꙋбѡ не въмѣсти сѧ въ оумъ ꙁлокъснъное съплетенїе, дрꙋгыи съвѣтъ съвѣщаваетъ, еже плинѳы творити евреѡмꙿ и градꙿ ѕидати твръдꙿ емꙋ принѫждаетъ. Въ дѣло же бѣ повелѣное, и троуждаахѫ сѧ и страждаахѫ, и плинѳы творѣахѫ и дѣлаахѫ и грады ѕиждахѫ. Бѣхѫ же имъ надꙿ дѣломъ люти приставници, и отѧгаваахѫ, и множахѫ оꙁлобленїа имъ, и съпроста рещи, ꙗко на врагы, нападаахѫ на окаанꙿныѧ. Ꙁлострастнїи же и окаанꙿнїи жидове оумилеными въꙁъпишѫ гласы къ богоу живомꙋ и иꙁбавителю ѿ бѣдꙿ прошаахѫ емоу быти. Прѣклони же сѧ богъ въꙁдыханїемъ ихꙿ, и видѣ троудꙿ тѧшкыио, и ꙋщедри и смили сѧ, и посла имъ Мѡѵ̈сеа великаго боговидꙿца, ѿ бѣдꙿ иꙁбавлѣѫща, и облекаѫща болѣꙁни, и ѿ горести иꙁводѧща и оуꙗꙁвѣѫща Егѵпетꙿ.* О МꙌѴСЕИ*ст. 1021 Съниде же Мѡѵ̈си, и Фараѡноу въꙁвѣсти повелѣное ѿ бога, и їꙁраилтѣны ѿслати съвѣтꙋетъ и не дръжати к томоу. Не ꙋмолен же быстꙿ Фараѡнꙿ словесы пророковѣми, ниже оубоа сѧ божиихꙿ въсемощныихꙿ рѫкꙋ, многажди же обѣщав сѧ ѿпꙋстити слъга толикожде, и бывааше ꙗкы прѣпъстръ и приꙁеменъ львъ. Ѿ сего принѫжденъ быстꙿ пророкъ боговидецъ, тако богоу повелѣвшоу, еже навести ꙗꙁвы. Ехидꙿниныи же ѿродъ Фараѡнъ, ꙁлобѣ въспитанїе, ꙗꙁвамꙿ оубѡ крѣпцѣ наводимомꙿ, смѣрѣаше сѧ, и Мѡѵ̈сеа молѣаше тихо прѣклонити сѧ на раꙁдꙿрѣшенїе ꙁлобѣ, и болѣꙁнъноѫ тѧготоѫ трꙋждааше сѧ, и бога съ плаемꙿ молѣаше, и раꙁдрѣшенїе обѣщавааше сѧ дати евреѡмꙿ. Ꙗꙁвамꙿ же ослабенѡмꙿ бывшимъ, жестоковыꙗвъ бывааше, и непрѣклоненъ, и невъдатенъ, и не тъижде обѣщаваемыи. Послѣди же лютоѫ ꙗꙁвоѫ, въсѣхꙿ тѧшаишеѫ, пръвородныимꙿ горкоѫ съмрътїѫ ѿтръженѡмꙿ бывшимꙿ, свободѫ дарова родоу жидовъскомоу. И пакы раскаа сѧ, и воѧ въорѫжи на колесницахꙿ и конихꙿ, орѫжноносцѧ и брънꙿникы, сам же, въсѣдꙿ на колесницѫ ꙁлатокованѫѫ, въслѣдꙿ ихъ женѣше ꙗко бѣжѫщих, ꙗко да пакꙿ въ Егѵпетъ евреѫ въꙁвратитꙿ. Ѿ сего быстꙿ раꙁдѣленїе ръмномꙋ морю и раꙁлитїе ново, и людемꙿ проведенїе, ꙗко посрѣдѣ сꙋшѫ, и погрѫженїе инонаѧлникꙿ гръдообраꙁныихꙿ и Фараѡноу ꙁлотворивомꙋ и дръꙁосръдомꙋ, и гробъ водостланенъ орѫжнѣи крѣпости. Погрѧꙁошѫ бѡ въси въ глѫбинѣ, трїстоѫщїи и конꙗꙁдъци, и рыбамꙿ бышѫ пища, живѫщїимъ въ мори; и ни понѣ вѣстникꙿ о бѣдѣ не оста. Ѿ сего бышѫ побѣдꙿнаа богоу ликостоанїа, и велиааше сѧ богъ, а Мѡѵ̈си въспѣвааше сѧ. И свѣтꙿ въсїавааше евреѡмꙿ веселїа, егѵптѣны же тъма помраааше. Иꙁбѣгшїихꙿ же иꙁъ Егѵ̈пта їꙁраилтѣнъ тогда ѯ҃ тъмꙿ исломꙿ бѣше мѫжїи, кромѣ дѣтїи и женꙿ и отрокꙿ младыихꙿ. Водѣше же Мѡѵси селикое множꙿство, и ръпта|нїа тръпѣше ѿ ꙁлаго народа, и досады ихꙿ ношааше ꙋсръднѣ. Вождаше же ихꙿ по пꙋстынѣхꙿ и непроходꙿныихꙿ, богоу сїе повелѣвшꙋ и ра|ꙁсѫдившꙋ на полѕѫ. Вода же ис камене теаше, и скотомꙿ поквашаше плъти, манꙿнѫ дааше имꙿ, и пищеѫ кръмлѣше аггелъскоѫ, ꙗкы орелъ прикрывааше орлиищы бесперыѧ. Идѣхѫ же неꙋклонꙿно въ ꙁемѧ обѣтованѫѫ, ѿ Егїпетскыѧ же ꙁемлѧ до прѣдѣлъ Палестинскыихꙿ ꙁа м҃ лѣтꙿ прѣидошѫ. И весь ꙁлоратныи ѧꙁыкꙿ и страшенꙿ и родꙿ весь иноплеменꙿныи и плънъ ꙁловѣрїа, ꙗко жѫтелїе плѣноуѫще, ис корене. Нѫ и божествныи Мѡѵ̈си житїе остави, многѫ о себѣ оставль жалость своеплеменникѡмꙿ, и ꙁаконꙿ давъ имъ ѿ бога на скрижалехꙿ написанꙿ, ꙗко74 дьньница75 же подꙿ ꙁемѧ съкры сѧ.О ІСꙊСѢ НАВЇИНѢст. 1079 По Мѡѵ̈сеи же Навїинъ, сынъ Ісоус, наѧлствова съборомꙿ и облада евреискымꙿ сънмомъ. Съи наслѣдїе дарова имъ ꙁемѧ Палестинскѫѫ, ѧже обѣща богъ прѣотьцемъ божестъвныимъ, и племеню раꙁдѣли коемꙋ|ждо прилежное, кромѣ племене Левїина въ мѣсто бо егова ждрѣбїа, ꙗже божиа богъ наслѣдова. Съи силныѧ ханаанскы искорени ѿ нихꙿ мышцеѫ, великоѫ. |О СѪДЇАХЪст. 1088 Семоу же прѣшедꙿшꙋ море житеиское, сѫдїѫобладаахѫ людꙿми и въсѣ правлѣахѫ до Илїѫ и Самꙋилѣ пророка. Донелиже ꙋбѡ прѣбываахѫ въ ꙁаконѣхꙿ божиихꙿ и бога ьтѣхѫ сръдꙿцы несоуменными, ѧꙁыка въсѣкого прѣвышъши и рода дъблюдаахѫ сѧ. А егда ꙋклонїшѫ сѧ къ идолослꙋжениоу и прилагаахѫ сѧ богомъ беꙁдꙋшныимъ и сꙋетнымꙿ, абі̇е прѣдаеми бѣхѫ врагѡмꙿ въ работѫ. До  Самꙋилѣ бѡ сѫдїѫ обладаахѫ ими, а по томꙿ царѣ просивꙿшимꙿ имъ, дастъ сѧ ѿ племене Венїаминова Саꙋлъ, сынъ Кїсовъ. А по томꙿ Давыдъ великыи въ пророцѣхꙿ. И родꙋ своемꙋ бываетъ владыка, пастырь сыи тогда. И по рѧдꙋ быстꙿ цареи гі до Иехонїѫ. При немꙿ же трїщи пришедꙿ Навоуходоносоръ градꙿ пожеже и цръковь божествнѫѫ, а люди прѣсели въ странѫ Вавилѡнскѫ. *Ꙁде повѣдоуетъ како веернїи елини и въстонїи междꙋсобнѫѧ ратꙿ сътворишѫ великѫ нѣкогда*ст. 1107 Давыдоу же обладаѫщоу еще иноплеменныими, ꙗже къ троꙗмъ брань елины съставлена быстꙿ ради Елены, жены сѫщѫѫ Менелаовы. Сиѫ аꙁъ въсхотѣвъ брань съписати, ꙗкоже писавшїими прѣжде пишет сѧ о неи, и хотѧ глаголати, не ꙗкоже Омиръ съписꙋетъ, прощенїа просѧ ѿ благораꙁоумныихꙿ. Омир бѡ, сладꙿкыи ѧꙁыкомъ и доброꙋмныи, раꙁлиными шаровы прѣмѫдрости оукрашаетъ словеса, инѫдꙋ же много обращаетъ и прѣлагаетъ. Нѫ се оубѡ проее сиа да съповемы.ст. 1118 Царевоу сыноу, ѡбладаѫщомꙋ Троемъ, Приамоу съпрѫжница бѣше Екава, дъщи Кисова, и мати быстꙿ ѿ сего многыимꙿ дѣтемъ. Имѧщи оубѡ въ рѣвѣ и блиꙁъ рождꙿства сѫщи, страхованми оустраши сѧ нощныихꙿ сънѡвъ; видѣти бѡ мнѣше сѧ главнѧ горѧщѫѧ огнемъ ис рѣва еѫ прониащѫ и попалѣѫщѫ градꙿ весь въкꙋпѣ. Оуслыша же сїа Прїамъ и влъхвѡмꙿ прѣдложи; раꙁꙋмѣ же, ꙗко полеꙁно емꙋ естъ и градꙋ, аще раждаемое ѕвѣремъ въдано бѫдетъ или въ огнъ полѧщїи на погыбѣль въвръжено бѫдетꙿ. По малѣ же Алеѯандръ иꙁыде на свѣтъ, младенецъ радостенъ, благолѣпенъ, доброобраꙁенъ. Подобааше оубѡ Прїамоу не раꙁложити никакоже, нѫ абїе проникꙿшее ис рѣва отроѧ погꙋбити. Он же, естьствомъ побѣжденꙿ бывъ, пощѫдѣ рождъшее сѧ; мнѧ же прѣмѫдрити дръꙁост добрыѧ ѧсти, иныимъ на въспитанїе пометнѫ е на селѣ, еже ѿ самого Парида Парїемъ проꙁваное. Повръжено оубѡ бѣ небрѣгомо, обрѣтошѫ же е пастырїе, и ꙋщедришѫ, и въꙁѧшѫ, и пощѫдѣшѫ отроѧ, и ꙗко младенца въскръмишѫ е, Парїемъ нарекше.ст. 1142 Приближившꙋ же сѧ емоу юношъскаго въꙁраста, Прїамъ съобѣдника его приѧтъ, мнѧ, ꙗко иꙁбѣгнѫлъ естъ ѧже ѿ него пакости. Нѫ бѣхѫ нераꙁсꙋкана прѧдена добрыѧ ѧсти, и единоѫ реенꙿномꙋ не мощно бѣ погыбнѫти. Алеѯандръ бѡ, нѣкого ѿ съродник си ꙋбивъ неволными оубѡ стръмленми, нѫ обае съдѣла оубїиство, отиде къ Менелаоу ѿ Троꙗ въ Спарть. Приѧт же сего добрѣ онъ, ꙗко дрꙋга, поьте его и ꙋгости, и въсѣьскы полюби. Ꙁде твоа игра, мѫителю въсѣхъ, рекъ, ꙁде твоа игра и враждꙿное сѣмѧ, тѣмже въжеглъ еси великѫѫ пещь брани! Отиде же Менелае, а оста единъ Парїе, и видѣ Менелаовѫ въ клѣ|ти женѫ. Бѣ же жена прѣкрасна, добровѣждꙿна, доброꙁрана, добролина и доброобраꙁна, голѣмоока и, ꙗкы снѣгъ, бѣла, и дарѡвъ исплънена множьствомъ сѫщи. Видѣ оубѡ сиѫ Алеѯандръ и въсхыти сѧ добротоѫ еѫ. И то много длъгословити и писати – въсхыти ѫ хотѧщѫ и бѣга сѧ ѧтъ. И бѣганиꙗ не могы инако ꙋтолити, въ корабь въшедъ моръскыи, отиде въ Финикь, ѿ ведѫщаго оуклонив сѧ шествиꙗ въ Трои, гоненїе бѡ ожидааше ѿ обидѣныихꙿ. Обьѧт же бывъ вѣтры крѣпкыми и многомѫтными, едва въ нѣкое приста оустїе Нилово, Кановикѫ нарицаемое въ лѣтѣхꙿ послѣднїихъ, идеже сѫꙁдан бѣ храмъ ироа Ираклеа, потрѣбѫ подаваѫ ловѣкѡмꙿ нескѫднѫѫ. Въ сеи оубѡ храмъ прибѣгше ѿ нѫждѫ бѣжавшеи съ нимъ пѫтници и съплававшеи многыми его облагаахѫ досадами и поношенми, облиаѫще ꙁлаа, сътворенаа ѿ него, порѫганїе и неьствие еже къ странꙿноприемовавшомꙋ, покаꙁа о въꙁхыщени женѣ, пае же и о имѣни. Оуслыша же сїа воевода обладаѫи мѣстомъ тѣмъ, оуслыша же и Протевсъ, царь егѵ̈петъскыи, и бываетъ приведенъ Парїе къ немоу съ женоѫ, и съ имѣнїемъ, и съ съпѫтникы. И онъ ꙋбѡ въпрашааше, кто естъ жена и иꙗ стꙿ, и ѿкѫдꙋ, въꙁемъ ѧ, сѫдꙋ блѫдиши; Алеѯандръ же съставлѣаше лъжнаа словеса. Протевсъ же оувѣдѣвъ ꙗже о Еленѣ, сицꙁеваа къ Алеѯандрꙋ иꙁрее словеса: „Аще сѧ не бихꙿ прѣжде обѣщалъ и проꙋставилꙿ, еже ни единого странꙿна оубивати ѿ боуѧ трꙋждаемыихꙿ лютыѧ и ꙁде примѣтаемыихъ, великыми тѧ оубѡ бихꙿ и лютыми мѫками обложилъ, необлагодѣтноу ти бывшꙋ о благодѣтели и оуставы поправшꙋ и дрꙋжнѧѫ любовь. Нинѣ же ти имѣнїа и женѫ сиѫ не дамъ, аще и многыми мѧ обыдеши подꙿхыбами, елиноу же ѫ тобоѫ напаствованомꙋ съблюдѫ, ты же ѿ неѫ остани сѧ, и ѿ Егѵпта бѣжи”. Протевсъ оубѡ съ прѣщенми ѿгна Парїа. Он же тъщами въꙁврати сѧ рѫками къ отеьствꙋ си, сласти въкꙋсивъ краемъ пръста тъкмо, и къ въꙁдꙋхꙋ досѧжѫщїи пламенъ въжегъ.ст. 1209 Ибѡ по ѿшестви его ѿ Спартѣ и по Еленинѣ въсхыщени сицеваа приклюишѫ сѧ. Въꙁврати сѧ Менелае ѿ ошествиа, и оувѣдѣвъ бывшее, раꙁтръѕа риꙁы своѧ, и съ нимъ Дареи отецъ Еленинъ. По срѣдѣ же приведошѫ елинъскыѧ пръвыѧ, одрани лицы сѫща и порънена и клѧтъвъ въспомѣноуѫтъ страшныихꙿ онѣхъ, имиже ꙁаклинаахѫ сѧ елини въси, ꙗко аще приклюит сѧ ѿ нѣкого Еленѣ въсꙿхыщенѣ быти, въси своими тѣлесы о неи да борѧтсѧ. Много оубѡ моливше сѧ и припадавше оувѣщашѫ елины воевати на троꙗны. И оубѡ мноѕи сътекошѫ сѧ ѿ островъ, и ѿ соушѫ, въскраи сѫщїи морѣ и далее ѿстоѫще, ѿ Аѳинъ и тоꙁемци, и ѿ въсѣкого мѣста, ѿ Ѳеталїѫ, и ѿ Ахїѫ, и ѿ въсеѫ Елады. Бѣхѫ же имъ и острови пособници: Родос, Иѳакь Скиръ и Саламь, и съ ними прѣвеликыи Критъ, коринѳѣне ꙋвѣдѣшѫ, и аргїане съпо|собьствовахѫ, и столꙿ тъмами съставленъ тѣмъ съставлѣаше сѧ. Бѣше Менесѳес ѿ Аѳинъ, Несторъ ѿ Пила, ѿ Иѳакѣ Дисевсъ, ѿ Саламина Еа, ѿ Крита же бѣ Идоменевсъ, Тлиполем же ѿ Рода. Въси родъ имѧще ѿ благородныихꙿ кръвїи, мѫжолѣпни, доброродни, храбри, добли, добри и ꙗрольвни, мѫ|жїе кръви въси. Евѳїанинꙿ же Ахилеи сїꙗаше пае въсѣхꙿ, ловѣкъ ратемъ побѣдникꙿ, силенъ и крѣпкорѫкъ. И оубѡ, събравше многоислънѫѫ ратꙿ, царѣ поставишѫ ратинаѧлника и военаѧлника, мѫжа храбра и добра, ирѡа крѣпкаго, и добротоѫ сїаѫща и мышцеѫ силы. Ѿ отеьствъ оубѡ своихꙿ исходѧтꙿ и дрꙋгѡвъ и съродникꙿ, ꙗростїѫ же оплъаѫт сѧ на брань. И оубѡ въси съвѣщавше сѧ раꙁсѫдишѫ быти добро, еже плѣновати и раꙁсыповати сѫщаа подꙿ областиѧ Трою, ꙗко да и симъ бѫдетъ на потрѣ|бѫ и троꙗнѡмꙿ ослабѣетъ помощь. Посланъ оубѡ бываетъ Ахилеи и ѿ храбрыихꙿ дроуꙁи, и на островы нападошѫ, и поплѣнишѫ соушѫ, и до конца ꙁатрышѫ елика бѣхѫ съпостатнѣа. Оуслышано же быстꙿ елины ꙗже о Еленѣ, ꙗко Протевсъ царь ѿнѧтъ ѧ ѿ Парѣ, и ꙗко оу него хранит сѧ въ градѣ Мемфѣ. Нѫ тъщахѫ сѧ окръстъ напасти Троꙗ, слышѫще о немъ, ꙗко скровищы ꙁлатыми исплъненъ стꙿ и многымꙿ богатъствомъ кыпитъ. Хотѣхѫ же и ѿмъстити оскръбившїимъ ихꙿ, нехрабростꙿ бѡ, и смѣренїе, и слабѡсть непщеваахѫ, еже не ѿдати поношению своемꙋ мѫкы достоиныѧ.ст. 1260 Ꙗкоже ꙋбѡ троане видѣшѫ толикѫѫ рать и множьство съмотришѫ вои пришедꙿшїихꙿ, ѿвъсѫдꙋ себѣ събравше пособникы: кары, ликїаны, мисы, и меѡны, и фригы, и придрꙋживше весь асїискыи родъ и ѧꙁыкъ, елико на сꙋши и елико въ примори, противѫ иꙁведошѫ исло вои бесислъное. И врѣмѧ проводишѫ много на брани. Града же того жителїе Троꙗ бѣхѫ вѧщꙿшее н҃ тысѫщъ мѫжии. И ꙁапръва ꙋбѡ крѣпко оплъаахѫ сѧ на брань, хра|бросръдыми съплѣтанꙿми плъкы раꙁбиваѫще, да ꙗкоже искꙋсишѫ докъсна Ахилеово стръмленїе и искꙋсное и топлое видѣшѫ подвиѕанїе, и хра|брость, и мѫжьствънѫѫ дръꙁость, сѣдѣхѫ при стѣнахꙿ ꙁаклюивше сѧ и никакоже елинѡмꙿ съпротивити сѧ смѣѫще, дондеже въсѣ раꙁвращаѫщиꙗ и въсѣ въꙁмѫщаѫщїа и въсѣмꙿ мати ꙁлыемъ, ꙁависть глаголѧ, Ахилеово притѫпи стръмленїе дръꙁостное и троаны дръꙁостны сътвори, ономꙋ ослабѣвшоу. Скръби же вина сего прогнѣвавшои Паламидово ꙋбїиство быстꙿ, бес правды погыбшꙋ. Како же быстъ, и кто сътворивы е, скажѫ.ст. 1284 Нисиотѣнинъ  Дисевсъ хранѣше на Паламида вражднѫѫ ненависть и ꙁлобѫ въ сръдꙿци, ꙁане елинѡмꙿ бѣ Паламидъ слава и въси, ꙗкы богоу, вънимаѫще ономоу, сръденѫѫ къ немꙋ хранѣахѫ любовь. Ибѡ проꙋвѣдѣ гладныи огненосныи лѫкъ и въсѣмъ провъꙁвѣсти елинскыимъ воеводамъ, и въсѣмъ ѿ тоѫ ꙁлобы горцѣ погыбаѫщимъ, тъи съблюде елины неврѣждены, ово прѣдꙿлагаѫ и словесы растраѧ, ово же и вещьми накаꙁꙋѫ ихъ полеꙁномꙋ. Ѿ сего ꙋбѡ Дисевсъ раставааше ꙁавистиѫ, видѧ прѣлюбима въсѣми Паламида, того же непщꙋема, ꙗкы единого ѿ народа. Тѣмже и льсти растраꙗше и ꙁлокъꙁнъна съплѣтаниꙗ, и съставлѣаше съвѣты плъны клеветами. И оубѡ крѣкпорѫкомꙋ Ахилеови сѫщꙋ тоу, беꙁдѣлни бѣхѫ съвѣти сына Лаертїина, и въсе съставлѣемое на Паламида и съшиваемое бѣше ꙗкы паѫинꙿное прѧдено, да ꙗкоже Ахилеи посланъ быстꙿ съ дрꙋгыими храбрыми съставити брань съ пособникы Троꙗ града, съпѫтъствꙋѫща съ собоѫ и Паламидѣ имѣше желааше бѡ присно съ нимъ быти, ѿ сего ꙋбѡ прѣдръꙁыи онъ мѫжь обрѣтъ ѿрадѫ, царево ꙋкрадаетъ слабоꙋмїе ꙁапръва, и ꙗвлѣѫ сѧ, ꙗко прѣлюбити его: „Хощеши ли, рее, ѡ царю, власти елинъстѣи? Крѣпкорѫкы Ахилеи бодет бѡ юность. И Паламида, ꙗкоже стꙿ ꙁло рещи, облъсти и прѣвѣ|тника и съпоспѣшника на сїе прїемлетъ. По малѣ же приидѫтъ, брани съвръшенѣ бывши, и тебѣ оубѡ воловы приведѫтꙿ и стада овиа, сами же оудръжѫтъ имѣниѡмъ въсѣ скровища, имиже елинъскыѧ силникы прѣтворѧтъ же, и на тѧ подвигнѫтъ, ꙗко да ѿ власти ѿпаднеши”. Оуслыша же сиа царь, и вѣрова, и съвъсхыти сѧ, и льсти раꙁстроителю приопꙿщает сѧ на съвѣтъ. И абїе приꙁванъ быстꙿ Паламидь, и оуединенꙿ бывъ въ сѣти въпадаетъ враждъныѧ. И облъганъ быстꙿ, ꙗко троꙗнѡмꙿ хощетъ елины прѣдати, и бываетъ каменїемъ побїенъ ѡ горе, каковаа твориши ꙁависти!, ино ниьсоже рекъ, раꙁвѣ глаголъ съи: „Ѡ оубогаа истино, тебе плаѧ сѧ и стенѧ: ты бѡ пръвѣе мене погыбе и оумрѣтъ”. Въꙁыде оубѡ Ѳетидъ съ свѣтлыми побѣдами, оувѣдѣ же бывшее, и ꙋщедри Паламидѣ, и тѧшцѣ проплака и поскръбѣ, а елинѡмꙿ порѫ|и, да оставѧтъ брати сѧ и съпособьствовати имъ. Ѿ сего быстꙿ дръꙁость Екторꙋ и того пособникѡмꙿ, и съставлѣѫтъ съ елины брани крѣпкоратныѧ; ѿтоли бышѫ оубїиства, и ꙁакланїа, и пролитїа кръвемъ, мѫжоꙋбїиства, и веплеве, и еꙁера кръваваа. И падаѫтъ, ꙗкоже класїа, елинъскаа тѣлеса, и смѣрѣѫт сѧ, и лютыми многыми обьѧти бывше, въ раскаани бышѫ о прѣгрѣшениихꙿ. И иже пръвѣе высокоꙋмнїи словесы молебныими молѣахѫ Ѳетида съмилити сѧ на нихꙿ, нѫ не вънѧт Ахилеи симъ, ни прѣклони сѧ, дондеже падъ Патроклие, егѡже велми люблѣаше, иꙁ рѫкꙋ крѣпкою и доблою Екторовою, того принѫди потещи на троꙗны. Иꙁыде ꙋбѡ Ахилеи на бранꙿ огнемъ дыхаѫ. И раꙁбиваетъ плъкы, и побиваетъ пръвоборцѧ и съ ними Ектора, стлъпа троискаго, мѫжа тѧшка и храбра, въ орѫжихꙿ въспитана, ꙗꙁвы носѧща на пръсехъ бесислъныѧ, имиже съплѣтааше сѧ съ юнцы дивїими, прѣжде даже не бѣхѫ елини при|шли и съставили брань.ст. 1354 Оубїеноу же бывшꙋ Екторꙋ дръꙁосръдомоу, приꙁва Прїамъ на помощь амаꙁѡны, и пакы брань крѣпка, и оумираѫтъ въси. Ѿ въсѣхꙿ оубѡ поустъ бывъ окаанныи старецъ, к Давыдꙋ царю іꙋдеискомꙋ посилаетъ, рѫкѫ просѧ помощи ѿ него. Нѫ Давыдъ не дастъ емꙋ, или ѿ сего съпротивлѣѫ сѧ ѧꙁыкѡмꙿ иноплеменꙿныимъ, или и ненавидѧ елины и варвары ꙗко не вѣдѧщїихꙿ бога, нѫ їдолѡмꙿ слꙋжѫщїихъ, и боѫ сѧ, ꙗко да не въпаднѫтъ въ прѣльсь жидове, аще послани бѫдѫтъ ѿ него на помощь сѫщїимъ въ Трои, на ꙁлобѫ имѧще доброволнаа естьства. Тавтантїа же, їндїискаго царѣ, Прїамъ оумоли, и съ множꙿствомꙿ посилает сѧ Мемнонъ беꙁислънаго исла. Воиска же бѣ їндїане въсе рънообраꙁнїи, ихже видѣвше елине въ странꙿныихъ ꙁрацѣхъ, и ꙋбоавше сѧ ѿ ꙁрака ихꙿ и орѫжїа, и ѿ ѕвѣрїи оустрашивше сѧ, ихже їндїа кръмитъ, нощиѫ бѣжати мышлѣахѫ и оставити Трои. Нѫ обае оплъишѫ сѧ противѫ рънообраꙁныимъ и їндїискыми кръвми оръвишѫ нивїа, и скамандровы стрꙋѧ оброщишѫ кръвми.ст. 1377 Въ сихꙿ же наста жрътъвное елинѡмꙿ тръжъство, пае же и варварѡмъ, и въсѣмꙿ бѣ покои ѿ ратеи и трꙋдѡвъ. И оубѡ вои елинстїи и троиское множство въедино съмѣшаахѫ сѧ съдѣати ниьсоже не смѣѫще. Бѣ же храмъ при стѣнахꙿ добронырнааго Троꙗ, идеже ѧсто приходѧ Ахилеи видѣ Полиѯенїѫ. Он же оувѣщавати сѧ отаи творѣше сѧ, и сиа льстїѫ дѣахѫ *Дїифовъ и Парїе. Ꙗкоже оубѡ вънидошѫ въ цръковь Аполѡна Алсеанина, клѧтвами съвѧꙁоуѫще ꙗже о Полеѯенїи, Дїифовъ* оубѡ приснѣе люблѣаше Пилеа, филѣ жениха сестрѣ своеи нарицаѫ его, блиꙁ ставъ Алеѯандръ прободе его, и ѿскоивъ иꙁбѣже съ Дїифовомъ. Ахилеи же падъ на иꙁдыхани бѣ послѣднїимъ. Ощꙋти же сїа. Дисевсъ, ꙗꙁдѣше бѡ съ нимъ, и съ нимъ дїогенъ Еа Теламонѣнинꙿ. Въкꙋпѣ же оубѡ въ цръковь въскоивше, обрѣтошѫ ирѡа лежѫща, кръвми облиꙗна и оугасша, дыхаѫща едва, и движѫща ѧꙁыкꙿ, и хотѧщамъ покрыти сѧ оима его тъмоѫ. Ꙗкоже оубѡ видѣста и́, проплакаста, и нападꙿ на пръси его, Еа великыи съ плаемъ къ Пилеꙋ рее: „Ѡ ратемъ раꙁдрꙋшителю и исполине крѣпкорѫкыи, кто погꙋбити тѧ въꙁможе львоꙗростнааго!” Он же едва пригласи и рее: „Оубиста мѧ Дїифовъ и Парїе льстиѫ”. И, сиа рекъ, иꙁдъше толикыи ирѡе. Еа же, на рамо въꙁложивъ тѣло Ахилеово горцѣ, въ воискѫ принесе плаѧ сѧ.Абїе же приꙁвашѫ Пира Ахилеова, новоаго Птолемеа, сѫщааго ѿ Дїидамїѫ. И пакы бышѫ оубїиства и ꙁакланїа, пакы мѫжоꙋбїенїа, и пакы кръвми облиана троискаа полѣ, и пакы окръвавлены бышѫ скамандровы стрꙋѧ, дондеже влъхви имъ пророьствомъ иꙁрекошѫ, ꙗко нѣстꙿ мощно въꙁѧти по рати Трои, ни рѫками, ни по мею, нѫ тъкмо льстїѫ единоѫ. И абїе съдѣлашѫ конѣ дрѣвѣна, и ꙁатворены въ немъ мѫжѫ въложивше, отититворѣхѫ сѧ къ отеьствомъ своимъ. И конѣ оубѡ оставишѫ тоу оу пристанища, сами же творѣхѫ сѧ пловѫще въ Тенедꙿскыи островъ. Видѣшѫ же троꙗне приклюившее сѧ, видѣшѫ пристанища пуста. Конѣ же единого видѧще, недоꙋмѣахѫ и дивлѣхѫ сѧ. И ꙁапръва оубѡ мнѧще быти въсе прѣлесть, погꙋбити конѣ ꙋстръмлѣахѫ сѧ и огневи прѣдати, или поврѣщи ниꙁ стѣнѫ, или въ глѫбинѫ морскѫѫ. Таже, понеже оубѡ приспѣло бѣ Трою въꙁѧтїе тогда, въ домъ оувѣщашѫ вънести конѣ, ꙗкы обраꙁъ и користь ѿ съпротивныихꙿ. И ови оубѡ вънесошѫ его, и питиѡмꙿ и играмъ себе въдавше, оусыпаахѫ глѫбокыимъ сънѡмꙿ. Мѫжїе же крыѧщеи сѧ и на сїе ловѧще, иꙁъшедꙿше млъкѡмꙿ, пламень въꙁдвигошѫ великꙿ, иже видѣвше елини проѿплꙋвшеи въскорѣ пловѫще приидошѫ къ Трою, и вратѡмꙿ ѿвръстомꙿ бывшимъ ѿ прѣдꙿвъшедꙿшїихъ, ꙗкы вода вълїашѫ сѧ ѕѣло нѣкако наводнившиꙗ сѧ. |О ПРѢѦТИ  ТРОꙖ ГРАДАст. 1422 Твръдонырномꙋ же сице прѣѧтꙋ бывшꙋ Трою, жены въсхыщаемы бѣхѫ ис рътогъ новонасажденыихꙿ, ꙁемлѣ наводнѣема бѣ кръвми падаѫщїихъ, младенци напръснїи оударѣеми бѣхѫ о стѣнѫ. И съпроста рещи, ꙗко въмалѣ плаь въсѣ съдръжааше, и въсе лютое и горкое исплънѣаше градꙿ. Рѫцѣ кръвми каплѣахѫ, и рьвлѣахѫ сѧ меи, ꙁемлѣ же оброщи сѧ, и попираеми бѣхѫ младенци. И ꙗкоже оубѡ нѣкогда насытишѫ сѧ, въсхыщаѫще и оубиваѫще, огневи прѣдаѫтъ и попалѣѫтъ ѿ основанїи еже въ градовѡхꙿ прѣкраснааго и прѣиꙁрѧднаго. Ꙗже оубѡ о рати сии имѣшѫ обраꙁъ. |ст. 1454 ѧстъ же прѣтъкнѫвши сѧ единоѫ ѡ Менелаꙗ дрꙋгыми новыми истаетъ окаанꙿнаго болѣꙁньми. И пакы плаванїе длъжаише, и воеванїе морско дрꙋго, и болѣꙁни прѣемѧтъ ветхыѧ новы и кораблѧ елиспонтъскыѧ егѵ̈петъскыѧ глѫбины. Ѿходитъ оубѡ къ Егѵ̈птꙋ, и лютаа иꙁмѣрѣетъ морѣ, и обꙋренъ и овлъненъ бывъ вѣтры тѧшкыми и страшными едва приспѣ къ немꙋ. Въꙁыде же къ Протеꙋ царю и обрѣте и съпрѫжницѫ тамо въ Мемфѣ, и оугощенъ и поьтенъ бывъ, поемлетъ Еленѫ, и съ троудомъ доволныимъ приспѣваетъ къ отеьствꙋ си, по троистѣмъ плѣнени осмомꙋ лѣтꙋ текѫщꙋ по ꙁаблѫждени еже къ Протеꙋ. Обрѣтаетъ и съродꙿника си окааннѣ погыбша льстиѧ ꙁлыѫ жены, ехидны прѣлѫкавыѧ, обрѣтаетъ братова си сына Ореста растаавша, отьии посрамившаго родꙿ и съродꙿство, и съ нимъ беꙁстꙋднѫѫ матере нареенѫѫ обрѫницѫ.ст. 1472 Съвръши же сѧ ꙋбѡ ꙗже о Трои въкратцѣ и иꙁвѣстнѣ * и оубѡ проее да съпишемꙿ твръдѫѫ и крѣпкѫѫ римꙿскѫѫ силѫ, ѿкѫдоу наьнше ꙁемлѧ дръжашѫ въсѧ.*ЦАРСТВО ЕЛИНꙿ ВЕЕРНЇИХЪ ИЖЕ ВЪ РИМѢ*ст. 1476 По троистѣмъ плѣнени Енꙿнїа, сынъ Анхисовъ, или иꙁбѣгъ или раꙁдрѣшенъ бывъ ѿ ратникъ, прѣсели сѧ съ въсѣмꙿ родомъ въ ꙁемѧ Италїискѫѫ, ѧже нѣцїи оубѡ написашѫ, сице нареенѣ быти ѿ Итала, обладавшаго странами веернїими, дрꙋѕїи же ѿ вины рекошѫ таковыѫ имѣти ꙁванїе. Великыи ирѡе Ираклїанинꙿ, гирионскыѧ воловы въ рѣдѫ събравъ, женѣше гнѣвомъ. Едина же ѿ нихꙿ юница сѫщи ѿ рѣды, иꙁбѣгꙿши, ꙗкоже глаголѧтꙿ, иꙁ говѧдъ, въ тоу сѫщѫѫ въшедꙿши пѫинѫ моръскѫѫ, въ Италїѫ въꙁможе прѣпловати, ономꙋ же по немже миновааше въсѣкомъ мѣстѣ въпрашаѫщꙋ, аще кто ѿ нихꙿ видѣ вола ꙁаблѫдивша, ови не раꙁꙋмѣѫще елинъскаго ѧꙁыка оуитꙋлꙿ юницѫ нарицаахѫ своеꙁемъскы. Ѿ скота оубѡ оного Ꙋїтоулїа въсѣ страна, еликѫ говѧдо протее оно, нареена быстꙿ, по врѣмени же прѣложи сѧ на имѧ италїиское.ст. 1495 Енїа оубѡ съ троꙗны исплꙋвшїими съ нимꙿ, пророьствїа прїемꙿ, пловѣше въ Италїѫ. Писанїа же велѣхѫ на ꙁападъ ѿплꙋти емоу, дондеже имъ клюит сѧ постигнѫти село, въ немже наплънѧтъ своѧ трапеꙁы. Вънегда же сїе бѫдетъ, етврѣного прїимѫтъ наставити ихꙿ на пѫть, идеже же аще падетꙿ животное, ꙋтрꙋдив сѧ ѿ пѫти, тоу да съѕиждѫт градꙿ. Сиа прїемше писанїа, въ Лорентъ приходѧтъ; поле же Лорентъ стꙿ италїиско. И тꙋ, въдрѫꙁивше жилища, питаахѫ сѧ ѿ полѣ. Селины же бѣ поле въсе послано, и то на потрѣбѫ трапеꙁы ихꙿ наплънѣаше. Сконанѡмꙿ же бывшемъ прѣдꙿпоставленыимъ, селино нѣкто въкꙋси, а по немъ дрꙋгыи, и по томъ съобѣдꙋѫи, и по немъ ближика. И нѣцїи въꙁъпишѫ: „Нашѫ съ пищами иꙁѣдены бышѫ и трапеꙁы”. Плищъ же оубѡ о семъ быстꙿ, ꙗко пророьствию сѫщемоу о нихꙿ на конецъ достигшоу. Таже, жрѣти хотѧще, трѣбище творѣахѫ, и женскыи полъ приведошѫ на жрътвѫ свинъ, рѣватѫ сѫщѫ и блиꙁъ рождꙿства. Хотѧщимꙿ же прасцемъ иꙁыти, потрѧсши она рѫцѣ дражѫщихꙿ ѧ, иꙁбѣже и въ нѣкое бръдо оустръми сѧ текѫщи. Енїа же гонѣше ѫ стопами спѣшныими, и мало оставъ ѿ неѫ волеѫ, ꙗко да не пѫтноѫ бръꙁостиѫ стѫживши си животное ѿ пѫтнааго шествїа оурѫтит сѧ; раꙁоумѣ бѡ, ꙗко пророьство сїе етврѣного рее. И ова оубѡ сѣдѣше, ѿ теенїа многаго оутроудивши сѧ, ибѡ до д҃ текла бѣ пъприща. Енїа же свинїѫ видѫ сконавшѫ сѧ, и мѣсто прилежно на съставленїе градоу великы вины на прорекшїихꙿ налагааше. Сице же на нѧ гнѣваѫщоу сѧ и ръпщѫщоу, гласꙿ ѿнѣкѫдоу невидимо слышанъ быстꙿ исходѧщъ, иже и прѣбывати тоу глаголааше и градꙿ ѕидати; на въселенїе оубѡ тѣмъ нинѣ быти семоу, таже оубѡ по врѣмени и лѣтѣхꙿ равноислъныихъ, ихже аще свинїа породитꙿ млады братенцѧ, дроугыи тѣми съꙁданъ быти великолѣпнѣиши. И оубѡ свинїа породи въсѣхъ л҃ въедино, и по лѣтѣхꙿ толикожде ѿ съродникꙿ Енїевѣх градꙿ Алва съꙁданъ быстꙿ красен и прѣиꙁѧщенъ. Тогда же Енїа, гласоу божествномꙋ надѣѫ сѧ, тамо ꙁдати наѧтъ градꙿ Леоунь. И нѣто оубѡ приклюи сѧ юдꙿно и повѣсти достоино. Пръвѣе оубѡ огнь оивѣсто иꙁ мѣста самъ иꙁдастъ сѧ, таже влъкꙿ искаѧ нѣкѫдꙋ ис хлъма и сѫїе въꙁемѧ сꙋхо въ оустѣхꙿ полагааше на нь. Орел же прїлѣтаѫ, птищъ великокриленꙿ, крилы въжиѕааше огнь раꙁдꙋваѫ. Лисица же нѣкаа лѫкава, симꙿ съпротивлѣѫщи сѧ и въжиѕаѫщимꙿ огнь ꙁавидѧщи, ꙋгасити тъщаше сѧ его и оувѧдити, опашь своѫ поквашаѫщи въ водахꙿ рѣныихꙿ и сеѫ порѫшаѫщи дръвосънѣдныи пламень. И овогда оубѡ въжиѕаѫщеи прѣвъꙁмагаахѫ, овогда же одолѣвааше имъ хотѧщїа погасити егѡ; коненѣе же ови побѣдишѫ, си же отиде бѣжѫщи. Сїа ꙋбо Енїа видѣвъ, ꙁавистнꙋ быти градꙋ томꙋ прорее, много же пострадавшоу едва нѣкогда съ длъгыми троуды, прѣвышъшꙋ быти емоу ѿ съпротивныихꙿ.ст. 1560 И сїа оубѡ съдѣашѫ сѧ, Енїеви живѫщоу. А понеже и тыи остави мѧтежное житїе, сынъ его присныи, Асканїе именемъ, ѿ Креꙋсы родивыи сѧ, дъщере Прїамовы, въ градꙿ Алвѫ въсели сѧ съ оставшими. И въ немꙿ царствова Амꙋлїе съ проими, Неметорꙋ просїепꙋ скиптра ѿемъ. Бѣ же братꙿ старѣишїи Неметоръ Амоулиꙋ, егоже до конца въсхотѣвъ родꙿ погꙋбити, сына его ꙋби, а дъщере їереѫ сътвори цръкве Естиины. Ꙋꙁакони же сѧ истамъ їереамъ быти, дѣвицамъ и истамꙿ и бракꙋ неприѧстнамꙿ. Сеи нѣкогда къ Ареовоу хлъмꙋ идѫщи, съкрыв сѧ нѣкто, нападе на нѧ и, смѣсив сѧ съ отроковицеѫ, непраꙁдꙿнѫѫ сътвори. Да юкоже ꙋвѣдѣно быстꙿ се стриемъ еѫ царемъ, тогда оубо стрѣгома бѣ до врѣмене рождꙿства младенцꙋ. И понеже врѣмѧ наставши, еже проꙋстави естьство, ѧтробѣ тѧготѫ раꙁрѣши. Блиꙁнъца же бѣста младенца. И овѫ ꙋбѡ ꙁатворивъ твръдо царь дръжаше, новорожденымꙿ же съмръть ꙋмысли младенцемꙿ и въдастъ ꙋбогаа въврѣщи въ водѫ. Въвръженѣ же быстѣ въ корытѣ. И абїе божии промыслъ ꙗвѣ быстꙿ. Ѡ крѣпкаа твоа сила и рѫкы твоеѫ дръжава! Корыто ꙋбо прѣврати сѧ и иꙁвръже младенца. И лежаста ꙋвалѣна и окалѣна. Ꙗви же сѧ влъица ѿнѣкѫдꙋ доѫщїа и въновѣ рождꙿши, отѧгена имѧщи съсца млѣнымꙿ множꙿствомꙿ, и съсца къ оустомꙿ младенїимъ приносѧщи и калъ облиꙁааше ѧꙁыкомъ своимъ ловѣколюбеꙁнѣ; бѣхѫ бѡ има окалѣнѣ лицамъ доброты. Видѣ же пастыръ бывшее, и младенцѧ спасает, ѿнесе бѡ ихꙿ къ женѣ своеи и обрѣте ѫ пеалꙋѫщѫ, ꙁане мрътво породи. Оутѣши же ѫ и дастъ еи ꙗкы своа младенца она кръмити. Кръмлѣше оубѡ ихꙿ матерскы она и любеꙁнѣ и пае надеждѫ мати быстꙿ блиꙁнъцемъ младенцемъ, ꙗже прѣжде мала ни единого не имѧщїа. Дроуѕїи же не влъицѫ глаголѧтꙿ въскръмившѫ младенца, самѫ же съжителницѫ Фестила пастырѣ, ꙗже опщѫ тѣлеснѫѫ добротѫ творѧщи, лꙋпа нарицааше сѧ ѧꙁыкѡмꙿ отеьства си, еже по тлъкꙋ елинъскомꙋ глаголетꙿ етера, по нашемꙋ же гостиꙗ, понеже ꙋбѡ и влъицѫ обыаи естъ лꙋпѫ нарицати, поношенїе жены. Нѣцїи, не раꙁоумѣвше, влъицѫ15 рекошѫ, съсцы своими младенцѧ въскръмившѫ.ст. 1608 Како же любо аще въскръмиста сѧ, нѫ обае на въꙁрастъ прїидостаЦАРСТВО РѠМИЛА, ПРЪВАГО ЦАРѢ РИМꙊ* |и Рѡмъ нареена быста отрока и Ромилъ и житїе имѣаста съ пастырми невѣждами и говѧдарми. Невѣдѣнїем же Неметорова стада оꙁлоблѣаста, иже бѣ отецъ матери ихъ, оуловлена же быста раꙁбоиниьствꙋѫща нѣкоторыимъ ловѧщимꙿ. Къ дѣдоу же приведена бывша, и поꙁнавша, и поꙁнана бывша, ѿ царства Алванѡмꙿ Амꙋлїа обꙿнажаета и меемъ ꙁаклашѫ и́, беꙁ стражѫ обрѣтша, своемоу же дѣдꙋ дароваста скиптра. Сима дѣдъ дарова имѣниоу обилїе и въсѣко потрѣбное давъ, посла ихꙿ на въселенїе.ст. 1620 И ꙋбѡ Ромилъ дошедꙿ до нѣкоего градꙿца, ѿ ѕиꙁдца Паланта Палантомъ нарицаемаго, обраꙁъ градꙋ томꙋ написоуетъ: юнца твръда и юницѫ съпрѧгъ, ѿ нихже юнецꙿ оубѡ потѧжаше вънѣ на поле, съпрѧженаа же съ нимꙿ юница къ градоу. Обраꙁно же молѣше сѧ Рѡмилъ о сих: мѫжемъ оубѡ градꙿскыимъ быти къ вънѣшныимъ страшꙿ|нымꙿ, женам же вънѧтръѧдоу многоплодꙿнамъ, вѣрнамꙿ же и помощницамъ и хранителницамъ вънѧтръшꙿнїмъ. Таже камень рѫкоѫ въꙁемъ, вънѣѧдꙋ връже въ градꙿ, молѧ сѧ прѣиꙁобилнѡмꙿ быти имѣниѡмꙿ градꙿскыимꙿ ѿ юждїихъ. И сїа ꙁавѣщавъ, трѫбоѫ наꙁнаменꙋетъ имѧ градꙋ и Римъ нарицаетъ его. И множьство събравъ ѿ окръстныихъ странъ, мѫжѫ, и жены, и дѣти, вънѧтръныѧ жителѧ градꙋ поставлѣетъ и въселѣетъ въсѣхъ. И пръвыи съи царь бывает римлѣнѡмꙿ. И по семъ Нꙋма, а по томъ Тилъ, и по сихъ Маркїе, нарееный Аггила, ибѡ клъка емꙋ ножнаа бѣ неꙁдрава, того ради сице нареенъ быстꙿ.ЦАРСТВО ТАРКИНЇЕВО, ИЖЕ ПѦТЫИ БЫСТꙿ ЦАРЬ ПО РОМИЛѢ ВЪ РИМѢ*ст. 1642 И по томъ царствова Таркинїе, пѧтыи ѿ Рѡмила, ниимъже емоу прилежѫще прїемъ царство, ибѡ сыновѡмꙿ достоино бѣ царствовати Маркїа царѣ.ЦАРСТВО ТИЛЇЕВОст. 1645 И по томъ ꙁѧть Таркинїевъ Тилїе царствова, иже иꙁ дѣтъства, ꙗкоже глаголѧтꙿ, и ѿ пръваго въꙁраста нареенъ быстꙿ Сервїе, ꙗко родив сѧ ѿ рабы; тлъкꙋет бѡ сѧ сервїе рабъ римлѣны. Съи припрѧже своѧ на бракъ дъщере съ царевѣмъ сынѡмꙿ Левкїа Таркинїа, еюже единѣмъ съвѣтомъ и раꙁꙋмомъ оубїистъвныимъ и живота и власти окаанꙿныи лишенъ быстꙿ. И съвѣтомъ опщїимъ Сꙋпервъ нарее сѧ, Гръдаго же по тлъкꙋ ихꙿ сице нарицаѫтъ.ст. 1657 Къ семоу Таркиниꙋ прїхождааше жена нѣкаа, книгы девѧтꙿ носѧщи пророьства Сивилина, продати же хотѣаше цареви книгы. И понеже искомое еѫ ѡнъ не дааше, огнемъ г҃ ѿ нихꙿ съжеже. И пакы пришедꙿши, цѣноѫ продааше тоѫжде оставшѫѫ. Нѫ въꙁнепщева сѧ несъмыслъна о семъ тꙋ сѫщїими, и пакы г҃ ѿ книгъ съжежены бышѫ огнемꙿ. Прїиде же третицеѫ къ немꙋ и цѣноѫ тоѫжде трї давааше оставшѫѧ. Оудив|ль же сѧ о сихꙿ царь, и влъхвы въпросивъ искоусныѧ, повелѣ дати женѣ ꙁлато. Онои же въꙁемши въданое еи и съ прилежанїемъ блюсти книгы рекши, не видѣ ѫ никтоже к томꙋ; книгы же бышѫ спасенїе градꙋ. Семꙋ цръковь ꙁдати въ Римѣ въсхотѣвꙋ, и оубѡ ровъ копаахѫ на основанїе подꙿ ꙁемлеѫ, и семꙋ ископавоемꙋ и на много множꙿство происходѧщꙋ, обрѣтена быстꙿ долꙋ глава въновѣ ꙁаклана ловѣка, кръвь топлѫ и новѫ тоѧщѫ ꙗвлѣѫщи сѧ, и лице прилино имѧщи къ живыимъ. Еже оувѣдѣвъ ентиринїе искꙋсныи ꙁнамениѡмꙿ съмотритель рее, ꙗко градꙿ съи глава многыимъ ѧꙁыкѡмꙿ бѫдетъ, нѫ по мею и ꙁакланию и пролитию многыихъ кръвїи. Ѿ сего Тарпїинова нарее сѧ могыла ѿ ꙗвлъшѫѫ сѧ главы Капитолинова могыла, капна бѡ нариет сѧ глава римъскыимъ ѧꙁыкомꙿ.ст. 1684 Въ  лѣтѣхꙿ же оубѡ доволыихꙿ римъскыи градꙿ великыи бѣше подꙿ царьми. А понеже беꙁаконова сынъ Таркинїевъ и Лоукритїѫ посрамоти цѣломѫдрънѣишѫѫ, Колатиновѫ женѫ, мѫжа благородꙿнѣишааго, тогда оубѡ въси въкꙋпѣ римлѣне съшедꙿше сѧ раꙁорѣнїе оувѣщаваѫтъ царскои дръжавѣ, оуставишѫ же да иꙁбираѫтъ на всѣко лѣто консилиѫ, еже скаꙁꙋетъ по нашемꙋ ѧꙁыкꙋ съвѣтꙿникы или пръвосъвѣтникы, ихже елини нарекошѫ ипаты послѣди, велиьство сана ихꙿ видѣвше. Ѿгнанѡмꙿ же бывшемъ ѿ Рима мѫителемъ, пръвѣе ѿ иныихꙿ приѧшѫ ипатъскыи санъ Таркинїе Левкїи, мѫжъ Лоукритїинъ, и Невкїе Іꙋнь, егоже на|рицаахѫ Врꙋт. Нѫ да повѣмꙿ и ꙗже о Вроутѣ.ст. 1700 Маркїе бѣ нѣкто благороденꙿ мѫжъ въ римлѣнѡхꙿ, и богатъствомъ кыпѧ многыимъ и ьстїѫ прѣвъсходѧ. Семꙋ поꙁавидѣвъ ꙁлыи Таркинїе богатъствꙋ самого оубѡ мееви прѣдаетъ и съ нимꙿ сына его, доблестъвна сѫща и добра и ревнива о въсемъ, ꙗвлѣѫща прѣдꙿстоанїе доуши храбросръдѣи, и аще въ житїи би былъ, не би тръпѣлъ еже не въꙁдати мѫкы оубившї́имъ отьца его. И оубѡ самого Маркїа Таркинїе ꙋбиваетъ, а богатъство его прѣноситъ въ дворы царскыѧ. Вроут же ꙋбѡ сыи, сынъ сыи Маркїевъ, и видвъ отьее ꙁакланїе непреве|дное и раꙁоумѣвъ, ꙗко цѣломѫдръ, ꙗко пострадати иматꙿ съ отьцемъ своимъ и съ братомъ и ꙋмрѣти, съвѣтъ съвѣщаваетъ добръ: сътвори бѡ себе бꙋꙗ и беꙁꙋмна, и симъ иꙁбѣже аемыѧ ꙁлобы, ѧже ѿ меа съмръти. Тѣмъ и нареенъ быстꙿ невѣдѧщими Врꙋтъ, скаꙁаетъ же сѧ по тлъкꙋ боуи и ꙋмомъ врѣжденыи. Прѣведе же оубо сего Таркинїе въ царскыи дворъ, хранити его ꙗко съродꙿника си и ѿ тоѫжде кръви, творѧ себе, ꙗко пеет сѧ и милꙋетъ Вроута, а еже истиннѣе хотѧ да играетъ съ ѧды его ꙋтѣхы ради, съ нимиже и сыи смѣхы и игры творѣаше. Посланѡмꙿ же бывшемъ нѣкогда Таркинїевѣмъ сыновѡмꙿ въ Делфоус, ꙗко да въпросѧтъ о гоубительнѣмꙿ недѫѕѣ, посилаем бѣ и Вроутъ, веселѧ ихъ играми. И ови оубѡ Аполѡна дары поитаахѫ, Вроут же, жеꙁлъ дрѣвѣнъ иꙁврътѣвъ весъ, ꙗко свирѣль, ꙁлатъ въ немъ съкры жеꙁлъ и сии даръ дарова Фивоу. Нѫ сии, доброкъꙁнънѫѫ прѣмѫдрость Врꙋтовѫ и твръдое и съмыслъное никакоже раꙁоумѣвше, рѫгаахѫ сѧ емꙋ, понашаахѫ и смѣахѫ сѧ, таковыи принесшꙋ емꙋ пророкоу даръ. Хотѧще же иꙁъ Делфꙋскаго храма иꙁыти, въпрашаахѫ Аполона, кто обладати иматъ римлѣны. Он же ѿглагола ꙗсно: „Иже пръвѣе приспѣетъ матере облобыꙁати”. Раꙁоумѣ же оубо Врꙋтъ, она же не раꙁоумѣста, то пророьство скаꙁоуетъ. Оба же, хотѧща имѣти власть же и вѣнецъ въкупѣ, съвѣщаста сѧ своѫ пригрънѫти матере. И оубѡ облобыꙁаста ѧ. Врꙋт же, иꙁъшедъ иꙁ ладиѫ, ницъ падъ на ꙁемлѧ, онѫ облобыꙁааше. Имѣше же оубѡ приложено Врꙋтъ себѣ боуиство, да ꙗкоже прослꙋ сѧ приклюившее сѧ о Лоукритїи, въсе облии, и пръвыи ꙋстръми сѧ и, съꙁвавъ народъ и словесы въорѫживъ, раꙁдрꙋшенїе навести въꙁможе мѫителемъ, Таркиниоу, глаголѧ, и еговѣмꙿ ѧдѡмꙿ.ЦАРСТВО ВРОУТОВО И КОЛАТИНОВО И ИНЫИХꙿ МНОГЫИХꙿ ДО ГАЇАст. 1751 По раꙁдроушени оубо ихꙿ ипати пръвїи въсѣхꙿ римлѣнѡмꙿ бышѫ Вроутъ и Колатинъ, а по нихꙿ дроуѕїи, и по нихъ въсѣцїи, Касїи и Кикероне и Левколи и Катли. Катоне и Скипионе, Помбили и Скаври. Таковаа же сила и толикаа дръжава въ лѣтѣхꙿ етыре ста и шестьдесѧтꙿ и д҃ сице правлѣше сѧ*ЦАРСТВО ГАЇА КЕСАРА И САМОДРЪЖЦА*даже до Гаиа кесара, иже ипатъство на царство прѣтвори и ꙋсилїе. Аще ли же когда бѫдѣше вещемъ несъстроенїе и многораꙁвратное ихъ и ѧсти ꙁлонаслѣдїе, опщїимъ съвѣтомъ, пае же и ипатъскыимꙿ ю диктаторъ единъ бывааше въсѣмъ владыка самодръжецъ, непокорнѫѫ же власть слово кажетъ и самодръжавное въсѣхꙿ строенїе; млъвѣ же вещемъ распрострътѣ бывши, дръжава ѿлагааше сѧ самодръжъства. Гаїе же бывъ диктаторъ самодръжецъ, и побѣдивꙿ бесислъныѫ ѧꙁыкомъ наѧлникы, и римъскѫѫ крѣпость даже до самыихъ Гадиръ и до слъненыихъ въстокъ распространивъ, и по побѣдахъ въꙁꙿꙁавидѣнъ быв и по раꙁдрꙋшенїихъ, и ѿ нѣкыихꙿ оувѣдѣвъ ѡле, каковаа твориши, ꙁависти!, ѿ вещеи понѫдив сѧ, оустръмлѣет сѧ на мѫительство, и събрав сѧ съ въстаѫщими на нь, и побѣдивꙿ ихъ и въсѣми обладавъ, дръжавоѫ прѣпоасꙋет сѧ самодрꙿжьства.ст. 1780 Съи  кесаръ, вы дѣтъстѣмъ съи въꙁрастѣ, въ сънѣ мнеше сѧ видѧ вещь, ꙗвлѣѫщѫѫ бѫдѫщее, ꙗко съ матерїѫ своеѫ смѣшает сѧ и събеꙁинъствꙋетъ. Роди же сѧ ꙁнаменїе въ лакинїахъ его кобылныихꙿ – конь говѧждими паꙁнокти ноѕѣ имѣѫ обоувенѣ, тъкмо же самого прїемлѣше Гаїа въсадника, ꙗкоже и Алеѯандра конь, волꙋѫ главѫ имѧщїи.ст. 1787 Семоу кесароу опщее таковое нѣто приклюи сѧ. Жена нѣкаа епафродита съпрѧжена бѣ мѫжеви, Нерѡнъ же сеѫ бѣ мѫжъ, она же нарицааше сѧ Іꙋлїа. Тои рождꙿши Нероноу мѫжеви своемоу отроѧ и пакы ꙁаьнши въ рѣвѣ и ложесна исплънивши, и ꙁаѧтию текѫщꙋ шестомꙋ мѣсѧцꙋ, кесаръ хотѣаше приѧти ѫ на приопщенїе бракꙋ и Нерѡна принѫждааше томꙋ привести женѫ своѫ и отеьскы сиѫ, ꙗко невѣстѫ, оукрасити. Послꙋша же Нерѡнъ и неволеѫ и дастъ женѫ своѫ. Она же, наставшоу врѣмѧню, раждаетъ отроѧ мѫжьскыи полъ. И сего ради иꙁведе сѧ людꙿска приа: „Доброѧстыимъ и красныимъ и трїмѣсѧны дѣти”.ст. 1800 И оубѡ ꙗже о кесарѣ семъ въсѣмъ написанѡмꙿ проее да скажѫ, ѿкѫдоу проꙁва сѧ кесаръ. Ови глаголѧтꙿ, ꙗко матери его въ рѣвѣ имѧщи и не доспѣвши родити, нѫ оумерши, прорѣꙁашѫ съродꙿници рѣво еѫ, и жива ѿтѫдꙋ и дыхаѫща младенца иꙁемꙿше, кесара нарекошѫ и́ ꙗко иꙁрѣꙁана. Дрꙋѕїи же пакы глаголѧтꙿ, ꙗко главнѫѫ косѫ римлѣне ꙁовѫтъ кесарь. Кесар же нареенъ быстꙿ Гаїе ꙗко доброкос, пае же ꙗко ѧстокосъ. Дроуѕїи же римъскаа писавше съписанїа рекошѫ, ꙗко родитель кесара Гаїа прѣхраберъ ꙗвив сѧ, егда съ кархидонѣны римлѣне борѣхѫ сѧ, и копїемъ прободъ съпротивнааго и оуꙗꙁвивъ на елефантѣ сѣдѧща твръдопръсѣмъ, того на ꙁемѧ ниꙁвръже съ елефантомъ, и ѿ сего имѣ кесарское красное ꙁванїе, кесари бѡ елефанте финикїаны нариѧт сѧ. Ѡ прѣдѣда оубѡ храбровавшааго кесари нареко|шѫ сѧ съродꙿници его, ьсть великѫ себѣ ѿ сего прилагаѫще.ст. 1822 О сихꙿ оубѡ доволно естъ, мы же да въꙁвратим сѧ на повѣсть словоу. Хотѧщꙋ  бѡ ꙋмрѣти добропобѣдномꙋ кесарꙋ и твръдосръдомꙋ, мнѣше сѧ ꙁрѣти жена его въ сънѣ на главѣ его падꙿшоу домꙋ его, мѫжа же, облїана кръвми бывша, оумиленѣ пасти на лонѣхъ еѫ. Ꙁакланъ бѡ быстꙿ окааннѣ по срѣдѣ села, нападшимъ на нь крѣпцѣ Касиоу же и Вроутоу.ст. 1831 Гаїоу же кесароу сице погыбшꙋ, сестриищъ присыненикꙿ тоговъ, кесаръ Севастъ нарееныи, прѣѧтъ скиптра; имѣ же сїе имѧ до осмолѣтнаго въꙁраста, ꙗко сѫщее иꙁмлада, Авгоустъ же по сихъ нареенъ быстꙿ, ꙗко въꙁрасте. ЦАРСТВО АВГꙊСТА КЕСАРАст. 1836 Съи  быстꙿ самовластенъ, намного продлъжившꙋ сѧ и животꙋ, и власти его на конецъ ꙁеми достигъши. Сего мати раждаѫщи, видѣ въ сънѣ, младенцꙋ еѫ въсхыщенꙋ и на небеса летѧщоу. Въновѣ же прониѧщоу иꙁ матернихꙿ ложесънъ, мнѣше сѧ видѣти отецъ его въ сънѣ, ꙗко иꙁ нѣдръ въсїа того дъжителници слънце, веселѧщее ловѣкы, велики дьню наѧлникъ. Ꙗкоже оубѡ иꙁыде докъсна иꙁ дома тогда, съ ꙁвѣꙁдосъмотрителемꙿ бесѣдовавъ, въпроси его о винѣ. Ономоу же рождꙿство отроѧте иꙁрекшꙋ, тѧшцѣ проплакавъ великыи онъ ѕвѣꙁдоблюстель: „ловѣе, то сътворилъ еси, – въꙁъпи иꙁ глѫбины. – Владыкѫ породилъ еси намъ и царѣ”. Отрокꙋ же идѫщоу на прѣдꙿспѣнїе въꙁраста, и на селѣхꙿ прѣбываѫщоу съ съродꙿникы, и веселѧщꙋ сѧ съ жѫтели и съ вѧжѫщимї класы, и рѫками држѫщоу хлѣбъ и ꙗдѫщоу, вънеꙁаапѫ слетѣвъ орелъ исхыти емꙋ хлѣбъ. И понеже оубѡ на царствїа высотѫ въꙁы|де, ꙗръ бѣ, крѫпосръдꙿ, гнѣвливъ въскорѣ, и пакы благооувѣтливъ бывааше и кротъкъ. Ꙗкоже ꙋбѡ сѣдѣше нѣкогда, правленїа творѧ и сѫдѧ, и съмръть иꙁрее на многыѧ ловѣкы, мѫжъ нѣкто прѣмѫдръ Микинїе, не могы приближити сѧ и накаꙁати кесара, ѿ народа бѡ съмнѣше сѧ, на хартїи написоуетъ писанїе и пеатиѫ наꙁнаменоуетъ. Глаголахѫже писанїа: „Оубїице, прѣстани сѫдѧ”. Съматрѣетъ оубѡ добрѣ, и книгѫ помѣтаетъ. Кесар же сїѫ, видѣвъ писанїе, раꙁгънѫ и написанаа проьтъ, въстаетъ съ прѣстола и полагает несъвръшена въсѣ обѣщанꙿнаа.ст. 1871 Съ симъ прѣбывааше оуитель, алеѯандрѣнинъ родомъ, ꙁванїемъ Аѳинодоръ, въсѣкоѫ прѣмѫдрости исплъненъ и нравы доволныими оуити и накаꙁовати. Съи похотїѫ одръжима кесара вѣды и въсего сѫща блѫдлива, а еже въсѣхъ горшее, желанїе имѧща на жены припрѧженыѧ мѫжемъ, и съжителемъ ихъ слꙋжити ненависти владыскы повелѣваѫща и мѫительскы, ѿлѫити его тъщаше сѧ ѿ пагоубы страсти сеѫ. И понеже не остааше сѧ кесаръ ꙁлаго житїа, юдꙿныи онъ наставникъ таковое нѣто оухыщрѣетъ. Видѣвъ плаѧща сѧ ловѣка и рыдаѫща сѫща ѿ синглита и красныихꙿ и благоьстнѣишїихъ, ибѡ повелѣно бѣ емꙋ въ носилѣ покръвенѣ женѫ своѫ ꙁатворити и дръжѫщомоу послати, ѡн же оутѣшаетъ его не плакати, ниже стѫжати си, нѫ въмѣсто жены своеѫ того ꙁатворити въ носилѣ и послати къ кесароу. „Се бѡ естъ на полꙁѫ тебѣ”, – рее. Едва же оувѣща его. А ꙗже по сихꙿ каꙗ; въходитъ Аѳинодоръ, въходитꙿ меь носѧ. Послан же быстꙿ къ кесарꙋ, ꙁапеатлѣнъ бывъ пеатїѫ. Кесар же прїемлетъ, и раꙁдрѣшаетъ пеати. Иꙁыде оубѡ Аѳинодоръ, меемъ потрѧсаѫ. Оудиви же сѧ кесаръ, видѣвъ, и ѿ страха иꙁмръꙁе. И клѧтвами себе съвѧꙁа к томоу сїе не съдѣати, ниже юждими проее оскврънити сѧ ложи.ст. 1897 Съи много съ кесаромꙿ поживъ врѣмѧ и хотѧ отити къ иꙁнесшои егѡ, понеже вѣдѣше кесара гнѣвлива и ꙗра и въскорѣ иꙁрицаѫща мѫныѧ обраꙁы, въскорѣ же пакы ꙋгашаѫща ꙗростнѫѫ пещь и въ обраꙁы прѣлагаѫща сѧ ловѣколюбныѧ, приникнѫвъ къ того ꙋшима ꙗко облобыꙁати его. „Ѡ кесаре, – рее, – Севасте, се ти не достаетъ едино: не пръвѣе осѫжденїа иꙁрии, донелиже въ себѣ си рееши исло двадесѧте и етырехъ словъ”. Он же въꙁдъхꙿнѫвъ иꙁ глѫбины и на оного въꙁрѣвъ: „Еще ти трѣбоуѫ добраго, – рее, – накаꙁанїа, и пакы бѫдеши съ мноѫ, и Римꙿ тѧ имѣти иматъ”.ст. 1910 Съи кесаръ ѿганѣаше ѿ себе глоумотворцѧ, единѣхꙿ поитаѫ прѣмѫдрыихꙿ ьстми прилежныими. Толико же любимъ бѣ ѿ сѫщїихъ подꙿ нимъ, ꙗкоже житїе хотѧ нѣкто мѫжъ римлѣнинъ оставити, ꙁаповѣда своимъ ѧдѡмꙿ и наслѣдникѡмꙿ благодарныѧ богомъ ихꙿ приносити жрътвы, ꙁане, рее, Севаста жива оставлѣѫ.ст. 1917 Ꙗкоже оубѡ и кесаръ хотѣаше отити ѿ ꙁдешнїихъ, прѣдꙿставивъ себѣ болѣры и ипаты. „Калѣнъ, – рее, – обрѣтъ римъскыи градꙿ, добронырѣна сътворихъ и камѣнꙿна и твръда. И понеже прѣставлѣѫ сѧ ѿ млъвы житеискыѫ, събрати сѧ велѧ многыимꙿ на конины моѫ, и съставити смѣхы, и въсплескати рѫкама, ꙗкы на глоумцовѣ конинѣ, смѣхлива и игръца”. И сїа ꙁавѣщавааше, житию семоу рѫгаѫ сѧ.ст. 1928 Семоу кесарꙋ наѧла скиптрѡмꙿ дръжѫщꙋ, съприсносѫщное отьцоу и мирꙋѕиждителное слово, въшедꙿ въ ѧтробѫ истѫѫ отроковицѫ нетлѣнꙿныѫ, плъть примѣси себѣ ѿ тоѫ кръвїи, и съ неѫ и тоѫ ꙗви сѧ ловѣкѡмъ, божествомъ прѣсъвръшенꙿ и естьствомъ ловѣьскыимъ. Севастꙋ же кесароу житие оставлъшоу, прѣемлетъ власть Тиверїе. ЦАРСТВО ТИВЕРЇА КЕСАРАст. 1936 Съи  же Тиверїе ꙁапръва оубѡ кротъкъ бѣ і благъ и нравомъ даролюбивъ, нѫ послѣди оуклони сѧ въ обыаи оубїистъвныи и въ раꙁоумъ ꙁлыи и скврънодоушие. Ꙁапръва  же оубѡ, въꙁшедꙿ на царство, сице прѣлюбим бѣ сѫщими подꙿ рѫкоѫ его въсѣми, ꙗко беꙁ стра|жїи и хранитель и орѫжноносецъ ходити камо любо, въ нощи же и въ дьни. Аще же нѣкомоу даровал бы воеводꙿство града нѣкоего или врѣменемъ власть, не въ малѣ врѣмени ѿ власти иꙁмѣновааше и воеводꙿства его. Въпрашаем же о семъ, приповѣдааше глаголѧ въпрашаѫщимꙿ: „ловѣкъ нѣкыи бѣ недѫженъ, ногами остроупленъ, и гноемъ исплъненъ многыимъ ꙁлосмрадныимъ и неисцѣлнымъ. Мꙋхы же въдварѣахѫ сѧ въ строуповохъ онѣхъ, и съгнитїа соуахѫ, и гнои пїахѫ. Болѣꙁнъми же одръжимъ и страждѫ болѧщїи не ѿганѣаше лютыѧ и дръꙁыѧ мꙋхы. Да ꙗкоже нѣкто оущедри его, прѣклонив сѧ страстиѫ, и моухы оубѡ хотѣаше ѿ него ѿгнати, страждѫи въꙁъпи: „ловѣе, остани сѧ ихъ, да не како симъ ѿгнанѡмъ, бывшемъ, болѣꙁнъ ми исходатаиши: сиѫ бѡ ми насыщъшѫ сѧ ѿ оудъ гнилныихъ малы мѧ оскръблѣѫтъ, аще ли же нападнѫтъ дроугыѧ, приложивше сѧ нѫжднѣе, множае мѧ оꙁлобѧт”. Сїа  глаголааше Тїверїе о властехъ, къснѣти, глаголѧ, имъ подобает, ꙗко да насыщъшем сѧ имъ, кротаише нападаѫтъ на сѫщѫѧ подꙿ областиѫ ихꙿ. Аще ли же кого ꙋвѣдѣаше ѿ берѫщїихъ дани на множае про|стираѫща сѧ ѿ оуставленаго и тѧшка сѫща его и некротка, въ мѫкы вълагааше его лютыѧ, въпиѧ и ꙁовы дрꙋгѫѫ приѧ: „Роуно остриꙁати хощѫ овцамъ, нѫ не пристиѕати лютѣ даже до кожѫ”. Таковъ бѣ въ наѧлѣ, нѫ не до конца, ибѡ мѫаше горцѣ многы ѿ неповинꙿныихꙿ, немилостивно оубиваѫ. И толми въꙁненавидѣнъ быстꙿ, ꙗко нарицати сѧ емоу калъ кръвми раꙁмѣшеныи. Мѫжꙋ бѡ ѿ ипатъ и ѿ благородꙿныихъ главѫ ѿѧтъ и съ неѫ богатъство, сїе тъкмо прирекъ, ꙗко обраꙁъ мои носѧ въ нѣдрѡхꙿ и въ скврънꙿнаа и мотылнаа мѣста шедꙿ, тѧжесть рѣвнѫѫ испраꙁнилъ еси, сирѣь ꙁа прохода своего сѣлъ еси.ст. 1980 Тиверїоу же семꙋ обладаѫщоу римлѣны, Ісоуса моего сладꙿкаго и живота скровище на кръстѣ пригвоꙁдишѫ евреїе и Пилатꙿ. Адово же раꙁдроушенїе и лютыѫ съмръти по еже иꙁ гроба въстани ѕиждителевѣ и по еже въ плъти въꙁнесени ѿ нижнїихъ даже до Рима тее Магдалини Марїа, ѧꙁыкꙿ простираѫщи на беꙁаконовавшїихꙿ, и Тиверїевѫ ꙗрость толми въжеже, ꙗко тѧшкоѫ и лютоѫ въсѣхъ оумѫити съмрътїѫ, іереѫ и книгоїѫ, пае же и Пилата. |ЦАРСТВО ГАЇЕВО |ст. 1991 Ꙗкоже оубѡ Тиверїе нѣкогда въсхыщенъ быстꙿ съмрътїѫ, на Гаїа прѣпаде римъскаа дръжава, ѿ дъщере родившаго сѧ Тиверїа кесара; иже и сыи сквръненъ житїемъ и оубїица нравомъ, дѣвы осквръни ближикы своѧ и ѿ кръве его, играаше же съ гѫдцы до оутра. Съ съобѣдникы же своими нѣкогда прѣбываѫ въ Галїахъ и ꙁлѣ проваждаѫ и лютѣ живѫ въ игрѣ сеи, и скровищохранителѣ си видѣвъ тѧшцѣ оунываѫща, ꙁане въсе истъщило сѧ бѣ скровищное ꙁлато, въставъ, повелѣ пожѫти меемꙿ многы ꙁлатомъ кыпѧщїихъ и обилїемъ богатъства. Ѿтѫдꙋ же поръпе многа ꙁлата еꙁера. Съи, видѣвъ нѣкогда калъ въ оулици римъстѣи, въ нѣдра Оуеспесїана воеводѫ повелѣ въсыпати его, бѣше бѡ градоу правитель.*ЦАРСТВО КЛАВДЇА КЕСАРА*ст. 2008 Ꙗкоже оубѡ ꙁакланъ быстꙿ Гаїе по срѣдѣ царскыихꙿ дворѡвъ, Клавдїе владыьствова прѣемъ дръжавѫ; иже тако слабосръдъ и страшливъ бѣ, ꙗко приходѧщѫѧ къ немоу истѧѕовати повелѣваѫ, ꙗко да не како въ нѣдрѡхꙿ клюит сѧ нѣкомꙋ меь крыти. Аще ли же когда пиръ веселїа творѣаше, прѣдꙿстоахѫ емꙋ въорѫжени и орѫжноносци. ЦАРСТВО НЕРѠНОВОст. 2018 Клавдиоу же ꙋмершꙋ ѿ отровїи, Нерѡнъ матере своѧ оубивыи, прѣѫтъ ꙁлѣ римскаа скиптра. Бѣше же беꙁстоуденъ, и мръꙁъкъ, и плънъ блѫда, оугаждаѫ рѣвꙋ и рѣвныимꙿ, винолюбивъ и пїаница. Съи многыимъ наведе съмръти горкыѧ и матери своеи съ ними. И еже аще реетъ въправдѫ кто, въсѣко ꙁлое въведе съи сѫщїимъ въ жити. И понеже оубѡ ꙁакла съ материѫ и съпрѫжницѫ своѫ. Въ ꙁлыихꙿ же множѫ ꙁлаа, и прилагаѫ горшаа, скопцемъ примѣси сѧ въ блѫдное примѣшенїе. Радоваше же сѧ съ гѫдцы и съ женами плѧсаѫщими, и въсе ꙁлое и въсе скврънꙿное и мръꙁко исплънѣаше съ игръцы и смѣхотворцы и глꙋмцы обѡрѫжеными. Тогда и парѳи власть перскыѧ силы къ себѣ ѿтръгошѫ, персы поработивше. Ꙗкоже оубѡ многыихъ скврънꙿныи Нерѡнъ прѣдааше мею, ꙗко скврънꙿнаа и оукалѣнаа свинїа неоудръжанїемъ питаѫщи сѧ, ѿ въсего ненавидим бѣ народа ненавистїѫ съвръшеноѫ, и въси ѿвращаахѫ сѧ и ѿ ꙁрака егѡ: скврънꙿно бѡ въсе дѣаше посрѣдѣ поꙁора. Не тръпѧще же римлѣне сїа ꙁрѣти, ниже работати могѫще правленїа раꙁвращаѫщомꙋ мамоу, нападошѫ на нь, оубитї его хотѧще. Се же ꙋвѣдѣвъ Нерѡнъ сам сѧ прободе. сїе рекъ на конинѣ: „Ѡле, како емоуже припрѧжена стꙿ съ гѫдцы  жиꙁънь пострадꙋетъ”.ЦАРСТВО ГАЛВИНО, ОѲОНОВО И ВИТЕЛЇЕВОст. 2044 Семоу же ꙁлѣ сконавшꙋ сѧ, Галва облада по немꙿ, и по томꙿ Оѳонъ, а по нихꙿ Вителїе, иже ѕвѣꙁдоблюстелемꙿ проповѣданїа прѣдꙿложи бѣгати ѿ Италїѫ. Они же съпротивъ прѣдꙿложишѫ: „Бѣгаи ѿ житїа, кесаре”, и дьнь написавше, вънже оубїенъ бѫдетъ.ЦАРСТВО ОУЕСПЕСЇАНОВОст. 2052 Сим же оставлъшемъ власть и съ неѫ жиꙁънь, воинъство Оуеспесїана иꙁбираетъ владыкѫ, добротѫ гоубѧщоу емоу жидовъскъѧ ꙁемѧ тогда. И онъ оубѡ ѿхождааше по морю къ Римоу, храбросръдаго же сына своего Тита Іероусалимъ плѣновати остави съ силоѫ, нарекъ его кесара и прѣемника дръжавѣ; иже по троудѣхъ доволныихъ и мѫжооубїиствохъ и по пролити ѧстыихꙿ кръвїи и оубїенїихъ, имиже оръвишѫ сѧ сїѡнскаа полѣ, и копїа бышѫ кръвїѫ оброщена и меи, щитове окръвавлени и оброщены длани, коненѣе прѣемъ градꙿ прѣславныи. Твръдаа ꙁданїа и нырѧ красныѧ огнемъ съжеже и црьковь раꙁори, много многажди о семъ въꙁдѫхнѫвъ и прослъꙁив сѧ, и градꙿ, прѣкрасныи и твръдыи, омраенъ сътвори и дымомъ истлѣвшїи, ꙗко прѣложити сѧ многомꙋ ономоу народоу въ поустое и скиѳское ꙁапоустѣнїе.ст. 2072 Ослабѣвшꙋ же самодръжцоу ѿ старости и въ недѫѕѣ сконавшꙋ и житїе и дръжавѫ,ЦАРСТВО ТИТОВО, СЫНА ЕСПАСЇАНОВАТитъ прѣѧтъ сїѫ, божественъ мѫжъ и  кротъкъ, мѫжъ даролюбивъ и раꙁдаваѫ имѣнїа, и власти достоинъ и господꙿствоу, и аще бишѫ и дроугыѧ множаишѫѧ власти и царствїа, и тѣхъсыи достоинъ правити и дръжати. Сего бѣ иꙁрѧдное и юдꙿное оно слово: „Еже не быхъ царь дьнесꙿ, ни господинъ, ни единого бѡ не наплънихꙿ стрꙋꙗми благодѣтелными”. Сегово бѣ пакы многопѣтое оно и доблое: „Еже не подобаетъ видѣвшомꙋ лице царево въꙁвратити сѧ пеалноу и сѣтованꙿнымъ лицемъ”. Нѫ провъсхыти недѫгъ съмрътныи прѣжде врѣмене доблааго. |ЦАРСТВО ДОМЕТЇАНОВОст. 2088 Прѣхожденїе же ѧсти ꙁлѣ Дометїаноу дръжавѫ върѫаетъ, рождъшомꙋ сѧ оубо ѿ тогожде сѣменѣ, ѿ негоже и Тит, ниьсоже же имѧща обещно ни братъско съ Тїтомꙿ, ꙗко быти приповѣдоуемомꙋ истинꙿнꙋ ономꙋ: „Сръпъ и аша ѿ тоѫжде искры”. Бѣше бѡ желаѫ имѣнїа, кръмꙿоуѫ добыткы, жѫдаѫ кръвїи и ꙁакланїа, раꙁдраблѣѫ ловѣкы, и на оуды съсѣцаѫ немилостивно, рыкаѫ ꙗко львъ. Семоу прорее нѣкыи мѫжъ прѣмѫдръ ѕвѣꙁдоьтецъ, когда и како ꙋмретъ, и кто по немъ обладаетъ. Он же, поставивъ блиꙁъ себе ꙁвѣꙁдоьтца, рее: „Тебѣ же колико естъ жиꙁни, ловѣе, врѣмѧ, и како и когда сконаеши сѧ, и какова естъ твоа конина?” Ономꙋ же повѣдавшоу ꙗсно и истинꙿнолюбнѣ, ꙗже того ꙋаше теенїе ѕвѣꙁдꙿное, царь льстца хотѧ того покаꙁати, огнь повелѣваетъ многыми дръвы въжещи, и свѧꙁаноу быти крѣпцѣ блѧдословцоу и въвръженоу въ нь раꙁгорѣвшоу сѧ. Въжиꙁааше же сѧ оубо сковрада, и въꙁвышааше сѧ высое пламень, прѣщааше страшнѣ, и оустра|шааше и далнїихъ, страшно рыкааше огнь и въꙁдоухъ огнь и въꙁдоухъ оглашааше. Ѕвѣꙁдоьтецъ же свѧꙁанъ бывъ лежаше ницъ на ꙁемли. то же по сихъ приклюившее сѧ: въꙁдвиже сѧ нѣкыи облакъ, и небо помраи, отъмни въꙁдоухъ. Теменъ бѣ, поръненъ, мокръ и дъждоносенъ, ꙗкоже би реклъ кто, ꙗко рѣкы наводненыѧ водами. По сем же въꙁгръмѣ громъ, и шоумъ огласи сѧ, и въси отидошѫ, и бѣжашѫ крѣпцѣ, царь и ꙁрѧщеи кнѧѕи и дароносци, пещь подꙿжиѕащеи, и народи. И коненѣе дъждъ великъ ниꙁъшедꙿ пламень погашаетъ, и пси, пристѫплъше и ѧꙁы ѿгриꙁше, ѕвѣꙁдоьтца раꙁдрѣшаѫтъ, много бога приꙁываѫща. И сїа ꙋбѡ съвръшишѫ сѧ о мѫжи семъ. Тъи же хотѧ сконати сѧ, ѕвѣрь лъвоꙗростныи, въ сънѣ ꙁрѣти мнѣше сѧ, ꙗко на кони вранѣ царскы ꙗꙁдѣше, огражденъ сыи орѫжїемъ, ѿръвавшимꙿ же сѧ ѿ него орѫжиамъ самохотнѣ, въ ровъ ꙁемныи и въ пропасть окааннѣ ниꙁведенъ быстꙿ сам же и съ конемꙿ и одеждеѫ, и до конца погыбе. |ЦАРСТВО НЕРОУꙖ ЦАРѢст. 2031 И оубѡ семоу даушѫ иꙁдавшоу нѫждеѫ, Нероуꙗ царскаа скиптра прѣемлетъ, благъ мѫжъ и милостивъ, и огражденъ многыми даровы, иже, въꙁненавидѣвъ иꙁрѣꙁованїа мѫжьскыихꙿ таиныихꙿ оудовъ, сирѣь скопленїа, не оставлѣаше быти въ римлѣнѡхꙿ каженика, нѫ и иꙁрѣꙁоуѫщїихъ ѿганѣаше мѫѧ. И скопленаа съмыслъно съсѣцааше нагы меи, ово оубѡ мнѣти, ꙗко да видитꙿ, аще сѣкѫтъ добрѣ мееве, а еже истинꙿнѣе, не боѫ сѧ, аще абїе оумретъ, ниьсоже бѡ глаголааше ꙁло томоу вѣдѣти.ЦАРСТВО ТРАЇАНОВО |ст. 2142 Нѫ и сего съмръть въскорѣ въсхытивши, Траиана постави самодръжца, мѫжа воинина и побѣдоносца, тръпѣлива и благосръда, добла и храбра, въ сѫдѡхъ неоуклонꙿна, ꙗрма правдѣ. Съи гетскыѧ смѣри непрѣклонꙿныѧ выѧ, съи стръмленїа съсѣе парѳѣнѡмꙿ люборатныимъ, ибѡ тогда въ пространъство дошедꙿше они велми оубѡ расплѣнишѫ асїискыѧ прѣдѣлы, и въсѧ ꙁемѧ ѡптекошѫ, оубиваѫще и попалѣѫще, и жилища поставишѫ на ефратскыихъ строуꙗхъ. Сътвори же ихъ южды Траїанъ новодръꙁновеннѣ, и стръмленїа парѳъскаго оувѣдѣвъ дръꙁость, ѿ конецъ ꙁемли до конца ꙁемли въскорѣ прѣходитъ, и съплет сѧ и тѣхъ раꙁоривъ плъконаѧлїа, и полѣ тамо сѫщаа сътворивъ тѣлесы настлана, клѧтвами принѫди ихъ прѣбывати въ своих си, и парѳскаа жилища въспѧтивъ и стѣснивъ, добропобѣдникꙿ въꙁврати сѧ, побѣдителнаа праꙁнꙋѫ. Съи съпострадꙋаше съ страждѫщими, болѣше съ недѫгоуѫщими, странныихꙿ милоуаше, дроугы оутѣшааше, бе|ꙁꙿꙁлобивѣ тръпѣше въсѣко поношенїе. „Подобаетъ цареви, – глаголѧ, – подобити сѧ богоу и оуста тръпѣти поносливаа и хоулѧщаа его”. Сѫщим же и съвѣтникѡмꙿ тоу и народоу въсемꙋ, меь обнаживъ, дастъ епархоу римскомꙋ: „Прїими меь съи, – рекъ, – и аще беꙁаконнѣ, владѫ, оудри мѧ меемъ, и не пощѫди животъ мои, аще ли ꙁаконно и добрѣ и съ правыимъ сѫдомъ, то ꙁа мѧ имѣи меь, еже ѿмъстити мѧ”.ст. 2173 Нѫ съи оубо исеꙁе, въ многыихъ поживъ побѣдахꙿ,ЦАРСТВО АНДРЇАНОВОАндрїаноу же, ꙁѧтеви своемоу, остави господꙿство. Съи въ книгахъ веселѣше сѧ елинскыих и словесы питааше сѧ, и въсѣхъ, ихꙿже вѣдѣше вѣдокы словоу, многодарныими даровы ѧсто поитааше. Мѫжѫ же водѣше мѫдръцѧ, томꙋ послѣдоуѧщѫ на воистѣ, и въ домоу, и на въсѣкомъ пѫти, и въсѧ ꙁемѧ исплънѣаше нескѫдными даровы. Въсѣм же бѣ прѣлюбимъ, и сывѣтникѡмꙿ и народоу. Съи ꙁлонравныѧ евреѫ, ѿстѫплъшѫ ѿ него и ѿ ꙗрма ѿвръгшим сѧ римꙿскꙑѧ крѣпости, воевавъ на нѧ, погоуби до конца, гладемъ, и меемъ, и огнемъ въсѣхꙿ ꙁатрывь въкоупѣ, и градꙿ Іероусалимъ ѿ основанїа раскопавꙿ, Елїѫ нарее, ꙗко погоубленъ имъ. Нѫ да прѣложимъ къ дроугыимъ слово. |ЦАРСТВО АНДѠНИНА ЦАРѢст. 2190 Красником бѡ сконавшоу Андрїанꙋ жиꙁънь своѫ, на Андѡнина по немъ скиптра прѣходѧтъ, иже и благоьстивъ нареенъ быстъ благыихꙿ ради нравъ.ЦАРСТВО МАРКА АНТОНИНАст. 2196 И по немъ дръжа Марко Андѡнинъ. Съи въ всѣкои въспита сѧ прѣмѫдрости и накаꙁани, и дары добродѣтѣлными исплъненъ бѣше, и въсѣми блистааше добродѣтѣлными обраꙁы; тѣмже и приопщааше сѧ въсѣмъ прѣмѫдръцемъ ьстно, и присно исплънѣаше ихꙿ великыми даровы. Сего глаголѧтꙿ древнее съписавше  писанїе, нашедꙿшимъ ѿвъсѫдоу многыимъ ратникѡмꙿ и въсѧ ꙁемѧ Римꙿскѫѫ раꙁарѣѫщимꙿ и плѣноущимъ, имѣнїемъ скѫдна сѫща и стѧѕаема нищетоѫ и не имѧща, имъ воѧ оборѫжити, оукрашенїе царское на тръговищи прѣдꙿложивша, одеждѫ въсѣкѫ ꙁлато|тканнѫѫ, и багръныѧ риꙁы, и вѣнцѧ бисерныѧ, и постелѧ каменїемъ обниꙁаныѧ, и самѫѫ же въсѧ краснѫѫ одеждѫ цариинѫ, и въсѣкому хотѧщому проповѣдати рекшꙋ ѿ народа коуповати прѣдꙿлежѫщаа ниимже съмнѧща сѧ. Коуповаахѫ же хотѧщеи, и имѣнїа събрашѫ сѧ. Царь же, воемъ растоивъ ꙁлато, противѫ иꙁыде врагѡмꙿ и бранꙿ съставивъ, съ многыимъ дръꙁновенїемъ врагы ниꙁлагааше, и обративъ въсѣхъ на бѣгъ, и ꙋбивъ, и поплѣнивъ, многа ѿтѫдꙋ скровища притѧжа имѣниѡмꙿ, и пакы добытъкъ прѣдꙿложивъ по срѣдѣ тръговища проповѣдааше, иже хощетꙿ, да прїиметъ ꙁлато, а коупленое, аще хощетꙿ, пакы въꙁвратитꙿ. Съи и Левкїа еже съ нимъ дръжѫщаго, ꙁѧтѣ своего, посилаетъ брань съставити съ парѳы люборатныими, парѳѣны обладаѫщоу тогда Воулогесоу. Бѣ же добръ Левкїе и тѣломъ и нравомъ, красенъ въꙁрастомъ и доброꙁраенъ, лѣпъ и роусокосъ и ръвенообраꙁенъ; иже и събрав сѧ съ врагы прѣвъꙁносѧщими сѧ мноѕѣмъ сѫщимъ воемъ бесислънымъ и тоулоносцемъ, коненѣе же побѣди лѫконосныи ѧꙁыкъ.ст. 2230 Нѫ оубѡ ꙁде бывъ теенїемъ слова, дивлѧ сѧ ꙁлородꙿномоу ловѣю родоу, и како неприкладны сѫтъ дѣти своимъ отьцемъ. Присно бѡ львоꙗростнаго щенца львъ питаетъ, и пардосъ тождеꙗростна, и тигрїе тигра; въ ловѣцѣхъ же въсходѧтъ ѧда на родителѧ. Ꙗвѣ ꙗко самовольство бываетъ симъ вина.По  то же сїа иꙁрекохъ и кыи обраꙁꙿ словоу; Марко ꙋбѡ естьствныи подꙿѧтъ обыаи и бренїе ѿдаде ꙁаимовавшомоу естьствꙋ. ЦАРСТВО КОМОДОВОст. 2241 Сынъ же его Комодъ въꙁыде на царство, отрокъ немѫдръствоуѫ отьаа никакоже, ниже прилино то имѣѫ къ Маркоу, рождꙿшомоу и накаꙁавшоу его. Съ игръцы бѡ веселѣше сѧ присно и поꙁорищными ꙁрѣнми, и съ женами ꙁлодѣлателными и мѫжми, и пїаниивыми, и меь имѣше готовъ срѣꙁовати оуды и ꙁакалати силныѧ, и великыѧ, и добрѣ живѫщѫѧ. Тѣмже и конинѫ обрѣте достоинѫ житию своемоу, отровми бѡ иꙁвръже доушѫ своѫ оубїистъвнѫѫ, и живота ѿпаде недорастъ и прѣжде врѣмене.*ЦАРЬ  ПЕПТИНАѮ*ст. 2252 Римлѣны же царствова по немъ Пертинаѯъ прѣстарыи, иже ни понѣ достигъ въꙁвести въ царскыѧ дворы дѣти и женѫ своѧ беꙁаконꙿнѣ оубїенъ быстъ.ЦАРСТВО ІꙊЛЇАНОВОст. 2255 Бѣ же нѣкто Іоулїанъ, Дидїе нарицаемъ съи, ꙗкоже би рещи, коуплѧ стѧжа себѣ вѣнецъ, инонаѧлникы воемъ имѣнїемъ обльстивъ. Нѫ не наслади сѧ  царскыѫ асти. Севироу бѡ Ливиоу въставшоу на нь, мею сънѣдꙿ бываетъ и ꙁлѣ оумираетъ.ЦАРСТВО СЕВИРОВОст. 2263 Многоревниваа же того оставлъши ѧсть къ Севироу ꙁасмїа сѧ и радостно въꙁрѣ. Сего кажѫтъ съ|ꙁдавша банѧ Ꙁевѯиповѫ, великое и прѣюдꙿное виꙁантїиское юдо, и самое поꙁорище еже града въсего доволнѡе покрывати родонаѧлїа, по немже на веселїе текѫтъ бръꙁїи коне.ЦАРСТВО АНДѠНИНА КАРАКАЛАст. 2270 Севир  же доволнѣ поживъ въ дръжавѣ и, хотѧ оумрѣти, сыновѡмъ своимъ скиптра остави, еюже пръвы имѣше ꙁванїе Андѡнинъ Каракалъ, вторыи же Гетъ испръва нареенъ быстꙿ родителемъ своимъ.ЦАРСТВО ДЇОКЛИТЇАНОВО  И МАѮЇМЇАНОВОст. 2279 Скиптрѡм же перо многажди прѣпадаѫ съ дроугыми да|рова самодръжꙿство и Дїоклитїаноу беꙁаконномꙋ, иже придрꙋживъ тождемѫдръствоуѫщаго Маѯїмїана Еркоулина, сатанина сына, дръжавѣ обещника. Ѡле тръпѣнию ти, слове! И сътекшем сѧ въедино двѣма ꙁлома великыима, кое ꙁло не бѣ тогда, кое ли не дръꙁнѣше сѧ! Ꙁакланїа и оубїиства въсѫдꙋ, и пролитїа кръвемꙿ. И мраное темници имѣше многы свѧꙁнѧ, наипае же еже ѿ Христа ꙁванїе имѧщѫѧ, сирѣь христїаны. Дъхнѫвше бѡ вѧщъше вѣтръ тѧшкодыхаѫщїихъ, благоьстїа садъ новонасажденъ сыи тъщаста сѧ ис корене иꙁтръгнѫти, ꙗкы стъбль новосажденъ и ꙗкы младо дрѣво. Ѡ сего ѧꙁы и вѧꙁанїа, и пролитїа кръвемъ, и плътемꙿ раꙁдробленїа, ꙗкоже въ раꙁъмници. Нѫ раꙁъꙗривша сѧ беꙁсловеснѣ о семъ, и въсоуе наскоивше, ꙗкы бѣснїи пси, имѧ же Христово погасити не въꙁмогша, раꙁгѣвавше сѧ тръокаанꙿнаа, паметнѫста вѣнецъ, въ ин же съведоста себе смѣренїа, и врътоградаре и насадителе овощиамꙿ и окопателе бываета, и ꙁелиоу прилежаста. Вьсприѧти же пакы въсхотѣвша дрьжавѫ, и ѿ проиꙁволенїа погрѣшиста и хотѣнїа, и доушѧ иꙁвръгоста съмрътми тѧшкыми.ст. 2307 Сиꙗ въꙁѧста ꙁѧтѣ своимъ дъщерѣмъ, нарекша ихъ кесары ꙗкы своа ѧда, пръвыи оубѡ Галерїана Валерїѫ, Маѯїмїан же Кѡнстанта, Клавдїева сына, еже прѣжде мала власти прѣпоасавшаго сѧ дръжавоѫ.ЦАРЬ КѠНСТАНТАст. 2312 Имѣше же Кѡнста женѫ Еленѫ славнѫѫ, иꙁ неѫже великыи побѣдитель проиде Кѡнстантинъ. Нѫ оубѡ прѣможенꙿ бывъ велиьствомъ, мѫителѣ, сиѫ оставивъ, припрѧже сѧ Ѳеодѡрѣ, Маѯимїановѣ дъщери, и дѣти породи, съ ними же и Кѡнстантїа, Галова отьца, и ꙁаконопрѣстѫповавшаго и неьствовавша Іоулїана мръскаго и проклѧтаго. |ЦАРСТВО ВЕЛИКАГО КѠНТАНДИНА , ПРЪВАГО ЦАРѢ ХРИСТЇАНѠМꙿст. 2320 Кѡнста|нтин же оубѡ Кѡстантовѫ ѧсть приемъ ꙗкы отьѧѫ, и ꙁрѧ римъскаа ꙁлѣ растааема млъвами междꙋсобныими, ꙗко власти на многы наѧткы раꙁдѣленѣ бывши приѧт бѡ власть Маѯентїе, и съ нимъ Севиръ, и Маѯиминъ съ ними съ Галерїемъ, въꙁдвиѕаетъ оубѡ брань на нихъ, и побѣждаетъ въсѣхъ, и царь бываетъ и владыка самодръжецъ, и питатель бываетъ Христова ьстнаго стадонаѧлїа, пръвѣе въ царихъ Христови прилѣпив сѧ прилежно. Съи ниꙁложи трѣбища, и ꙁатвори храмы, въ54 нихꙿже приношаахѫ елини бѣсѡмꙿ жрътвы, и мръскыихъ неистотъ и скврънꙿныихꙿ трѣбъ потрѣбленїе сътвори и въсеѫ мръꙁости. И быстꙿ прѣвеликаа трѫба сребромъ окованꙿна, ѿ конецъ ꙁемли до конецъ гласѧщи и въпиѫщи, и повъсѫдоу трѫбѧщи ѧже къ ѕиждителю вѣрѫ. Градоу же въсхотѣвъ ѕиждитель быти, слѣпыихꙿ постиже Халкидѡнскыи градꙿ. И ꙁдати наьнъ, вещь видѣ страннѫ: ибѡ великокрилнїи птищеве, прилетѣвше и каменїе въсхытивше, прѣнесошѫ ѿтѫдоу въ градꙿ Виꙁантїискыи прѣкрасныи. Богоносныи же царь Кѡнста|нтїнъ не ѿ ѧсти поꙁнавъ, ни ѿ самохотїа приклюити сѧ бывшомоу семоу о камениѡхꙿ, прѣшедꙿ ѿтѫдоу, прѣлагаетъ мыслъ въсѧ къ Виꙁантїискомꙋ прѣславномꙋ градоу, и градꙿ славныи градѡмꙿ въ немъ въꙁдвиѕаетъ, град великыи градѡмꙿ, градꙿ новыи Римъ крѣпкыи и николиже не старѣѫщїи сѧ, Римъ вынѫ подꙿмлаждаѫщїи сѧ, и присно обнавлѣемыи, Римъ, иꙁ негоже проливаѫт сѧ благодѣтнїи тоци, егоже объемлетъ и сꙋша, и море обьгръноуетъ, распрострътѣ  подꙿмлетѣ длани европїискыѧ, облобыꙁоуѫт же сего инѫдоу асїискаа ꙋстиꙗ. Нѫ оубѡ похвалы сего царскааго града въ иномъ словѣ и врѣменꙿнѣмъ ислѣ написашѫ сѧ. Къ повѣсти же пакы да въꙁвратим сѧ.ст. 2359 Ꙗкоже бѡ прѣтихыи хотѣаше Кѡнстандин ѿ пръсти растоварити сѧ и брению ѿдати ꙁаемованныи ѿ нихꙿ тѣлесныи скѫделъ, Кѡнстантїа, вторааго си сына, поставлѣетъ въсеи въстонѣи странѣ владыкѫ, сыновѡмꙿ же своимъ дроугыимъ бѣхѫ же имена ихꙿ Кѡнста и Кѡнстантїнъ, дароуетъ веернѧѫ страны и Римъ и Галиѫ. Нѫ сїа оубѡ оугасоста въскорѣ и прѣжде врѣмене, брань ѡ горе! междоусобнѫѫ дроугъ съ дроугомъ съставлъша и дроугъ дроугꙋ хотѧща ѿѧти власть.* ЦАРСТВО КОНСТАНТЇЕВО, СЫНА ВЕЛИКАГО КѠНСТАНТЇНА*ст. 2372 На единого же Кѡнстандїа въсѣ прѣиде власть, иже ꙁапръва оубѡ кесара постави Галїа, анепсїа своего, Кѡнстантинова сына, въцаривша же сѧ того ꙋвѣдѣвъ и на мѫительство оустръмлѣѫща сѧ и въсѣьскы къꙁноуѫща, еже по|луити желанїе, главѫ ѿсѣе емоу, въсѣкого стръмленїа прѣдꙿваривъ.ЦАРСТВО ІꙊЛЇАНА ꙀАКОНОПРѢСТѪПНАГОст. 2378 Брата же Галова, свинїѫ скврънꙿнѫѫ, Іꙋлїана Ꙁаконопрѣстѫпнааго кесаръскыимъ оукраси вѣнцемъ.ст. 2380 О немже раꙁгръдѣвъ вънѧтръѧдꙋ Ꙁаконопрѣстѫпныи, и одеждѫ его покаꙁоуѫ ръвленинѫѫ, оно прикаꙁоуемое глаголааше ближикам си: „ръвленинаа съмръть постиже и ѧсть”, ꙗко въ плащаници ръвленѣ и Галоу оумершꙋ. По малѣ же ѿмѣтает сѧ бога и царѣ, ѿрицает сѧ ѿ вѣры, ѧже имѣше къ ѕиждителю, и прилѣплѣет сѧ бѣсомꙿ въсегоубителныимъ, кръвми же омываетъ ѡ горе! банѧ божествнѫѫ, орѫжїа въꙁдвиꙁаетъ и брань на спасшааго ѝ, и въꙁлагаетъ на сѧ самодръжьство. Ꙗже оувѣдѣвъ Кѡнстандїе и ꙗростиѫ раꙁждег сѧ, въ недѫгъ въпадаетъ лют и по малѣ оумираетъ, сиꙗ трї ꙁлаа съдѣнꙿнаа при немꙿ рыдаѫ горцѣ и носѧ на ѧꙁыцѣ; рода своего погоубленїе беꙁ правды бывшее, вѣрѣ раꙁвращенїе и обновленїе и въꙁдвиженїе оного богоненавистнааго. Нѫ обае не въꙁдрѣма надлъѕѣ сѫдъ, ниже въсевидѧщее око смъжари сѧ надлъѕѣ, нѫ въꙁдвиже бръвно свое, и видѣ ѿстѫпника, видѣ жрътвы и животнаа ꙁакалаема, кръвныѧ рѣкы и ловѣьскаа оубїиства, и въсе скрврънное и мръꙁкое и плъно сѫщее ꙁлоьстиꙗ съдѣваемое имъ, и въꙁненавидѣвъ гоубительство, персѡмꙿ прѣдастъ, ꙗко львѡмꙿ дивїимъ свїнїѫ окалѣнѫѫ горцѣ растръгнѫти. И падаетъ оубѡ ꙁлоьстивыи, брашно ꙗвлъ сѧ мею. Ꙁемлѣ же не приѧтъ тѣло скврънꙿнаго, нѫ трѫсомъ и колѣбанїемъ иꙁ долоу иꙁвръже, неьстиа потрѫсомъ съмѫтившаго тварь.* ЦАРСТВО ІОУВЇАНОВО*ст. 2414 И пакы въсїа свѣтло вѣры благодѣть, Іоувїаноу вѣнецъ царствїа прїемшоу. Нѫ и семоу въмалѣ добрыѫ ѧсти въкоусившоу и прѣшедꙿшоу въскорѣ и ѿ ꙁемѧ прѣставлъшꙋ сѧ,ЦАРЬ ꙊАЛЕНТЇНЇАНꙿна  ОУалентинїана же скиптра прѣходѧтъ, иже братоу своему Ꙋалꙋ вѣнецъ въꙁложи и въстонѣи странѣ владыкѫ покаꙁа, добрго же Гратїана старомоу Римоу, еже ѿ Севиры жены его рождꙿшаго сѧ. ОУал же ꙁлоьстивыи приложив сѧ Арїоу, еже на владыкѫ моего ꙁлѣ въꙁшѫтавшомꙋ сѧ, и люди благоьстивыѧ огорꙿивъ и оскръбивъ, огневи сънѣдъ не по мноꙁѣ бываетъ въсеꙗдцоу, въ плѣвницѫ въшедꙿ, егда ѿ скиѳ бѣжаше. Добрыи же Гратїанъ, ОУале|нтоу падꙿшоу и въсеи оуже власти на него падꙿши ибѡ ОУалентинїанъ ѿдастъ длъжное, сирѣь оумрѣтъ, иже сего на свѣтъ проиꙁведыи, благъ мѫжъ, б(лагоьстивъ, крѣпокъ въ бранехъ) пръвааго Ѳеодѡсїа обладати на въстоцѣ посилаетъ, мѫжа добла и храбра, ѿ Испанїѫ сѫща, не даровавъ оубѡ емоу дръжавѫ съвръшенѣ, нѫ давъ емоу побѣдныѫ поьсти на варвары, прѣвъсходѧщѫѫ пѣсъкъ, иже въскраи морѣ; богомъ же съблюдаемъ побѣди ихꙿ доблыи.* ЦАРСТВО ѲЕѠДѠСЇА ВЕЛИКАГО*ст. 2442 Дръжавныи  же Гратїанъ того въцаривъ и сѫщїимъ на въстоцѣ съвръшена самодръжца поставивъ, страны веернѧѫ и Римъ себѣ оставлѣетъ. Съи, глаголѧтꙿ, царь, женѣ, пришедꙿши къ немоу нѣкоеи и вадѧщи емꙋ на съпрѫга своего, ꙗко раны и бїенїа на нѧ ѧсто наводитъ, „ниьсоже, ѡ жено, мнѣ, – рее, – о семъ прилежитъ”. Онои же женѣ абїе прирекꙿши и на самого  Гратїана навѣты творити мѫжоу еѫ, пакы противѫ еи ѿвѣща: „И то стꙿ тебѣ о семъ, жено”; правѣ же тако глаголѧтꙿ Гратїаноу стрѣлѣти, ꙗкоже глаголати людемъ, ꙗко раꙁоумъ имѧтъ Гратїановы стрѣлы.ст. 2454 Семоу ꙁакланоу бывшоу немилостивнѣ ѿ нѣкоего мѫителѣ, дръжавныи Ѳеодѡсїе Римъ постиѕаетъ, и оубїицѫ оухвати и римꙿскѫѫ дръжавѫ на Іоуалентинїана Новаго прѣложи, брата Гратїана царствовавшааго. И пакы дроугаа млъва, пакы тѧшкошоумѧщїа боурѣ, властнѫѫ покоушаѫщи сѧ потопити ладїѫ. Евгенїе бѡ нѣкто мѫительствова, и царь обѣсив сѧ жалостнѣ жиꙁънь своѫ испрометнѫ. И пакы Ѳеодѡсїе воева на мѫителѣ. Оухващен же быстꙿ мѫитель и свѧꙁанъ рѫными оковы, и дръ|ꙁновениꙋ своемоу ѿмъщенїа прїемлетъ и наинанию, и живота и власти окааннѣ ѿпадаетъ.ЦАРСТВО ОНОРЇЕВО И АРКАДЇЕВОст. 2467 И царь Онорїе старааго Рима и владыка покаꙁоует сѧ, съ отьцемꙿ царствꙋѫ, иже ѿ Плакилы роди сѧ сынъ Ѳеодѡсїевъ. Ѳеодѡсиоу  же житїе оставлъшꙋ, Аркадїе приемлетъ хорѫгви въстоныѧ, ѿ единѣхъ родивы сѧ сѣменъ съ Онорїемъ. Тогда нерадивше ꙗко о мѧкосръдѣ обладаѫщимъ веернеѫ страноѫ кръвопїицѧ готѳи, ѧꙁыкъ ꙁлоратныи и радуѫщ сѧ о мѫжоꙋбїиствохъ, на прѣдѣлы нападаѫтъ старааго Рима, и богатъство царское Алерихъ вѫꙁѧтъ, коупно же и Плакидїѫ, сестрѫ сѫщѫѫ цареви, ꙗже иꙁбѣгши въскорѣ иꙁ рѫ|коу варваръскою тъщанїемъ къ Онѡриоу, братоу своемꙋ, въстицаетъ, въ Равенъ твръдонырныи градꙿ прибѣгшꙋ емоу, и Костантїеви припрѧѕает сѧ спасꙿшомоуѫ, иꙁ неюже Іоуалентинї|анъ Новыи роди сѧ, иже по сих царь покаꙁавы сѧ Римоу.* ЦАРСТВО ѲЕОДѠСЇА ЦАРѢ МАЛААГО*ст. 2486 Ꙗкоже оубѡ пръсть Аркадїе ѿложи тѣлеснѫѫ, на въстоныихъ Ѳеодѡсїе посаждает сѧ прѣстолѣхъ, егове царь Аркадїе ꙁаѧтъ ѿ Евдоѯїѫ. Ѳеодосїе же оубѡ своѫ дъщере посилаетъ къ Валентинїаноу на приопщенїе брака. Нѫ сластолюбивое сего юношѫ и слабость неоудръжанꙿнаа плътолюбїю жиꙁни лиши егѡ и царства, и блѫдоу обещника ниꙁведе въ порѫганїе. Како же се быстъ, скаꙁати имат сѧ въскорѣ.ст. 2497 Маѯимъ бѣ нѣкто ипатъ въ Римѣ пръвыи сыи. Съи имѣше женѫ прѣкраснѫ ꙁракомъ, добротѫ бесислънѫ имѧщѫ, врътоградоу сѫпротивна лѣпотоѫ. Оукрашааше же женѫ цѣломѫдрїе наипае. Ѧже видѣвъ царь въсхыти сѧ добротоѫ и въсѣкѫ къꙁънь въꙁдвиѕаетъ еже полоуити желанїе. И оубѡ съ мѫжемъ жены оноѫ съвъꙁвращаѫ сѧ и прѣвышъши ꙗвль сѧ, не носѧ ꙁлата, въꙁимаетъ пръстенъ ꙁлатыи его, на иꙁвѣщенїе быти емоу хотѣнию. Посилает же пръстенъ къ женѣ ꙁнаменїе, прїити велѧ еи къ царици. Вѣрова же симъ жена, поꙁнавши ꙁнаменїе, и прїиде въ царскаа. то же по сихъ: поемъ ѧ царь осрамоти нѫждеѫ. Оувѣдѣ же сїа Маѯимъ и оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ, на враждѫ въорѫжи сѧ, и лѫкавства въсѣка съшивааше, и коненѣе оумарѣетъ меемъ царѣ, ѿ стражїи и добрыихꙿ вои пръвѣе того лишивъ, осрамоти же и женѫ его Евдоѯиѫ. Царица же съжали си о срамотѣ, и поскръбѣ, и посилаетъ къ Гиꙁерихоу оуандалскомоу риꙁѣ, на Римъ прїити оного ꙋстръмлѣѫщи. Прииде оубѡ Гиꙁерихъ, и прѣѧтъ Римъ, поработи горцѣ, и пороби самѫѫ царицѫ и тоѫ дѣвицѧ.ст. 2523 И оубѡ Римъ, въмалѣ еще царствовавъ, дръжавы царскыѫ до конца лиши сѧ, и вар|варъскыимꙿ ригамъ повинѫ сѧ и ѧꙁыконаѧлникѡмꙿ, и дланми ихъ лютѣ смѣри сѧ. Въцари бѡ сѧ Маѯимъ, иже тогда враждевавыи, и по томъ Анѳемїе, Оливрїе великыи, а по Оливрїи дръжа Маиѡръ, и по томъ Гликерїе, и по томъ пакы Непотїанъ, таже  Оресть, и по Орестѣ сынъ его Рѡмилъ власти приѧсти сѧ послѣднїи сыи. И градꙿ великыи въ градохъ, Римъ, Рѡмила имѣвъ въ наѧлѣ оуꙁаконена царѣ, и пакы приставльши дръжавѫ въ Рѡмила, к томоу правленїа не имѣ ѿ цареи, варварѡмꙿ же подꙿкло|нив сѧ и попранъ бывъ, и сихꙿ лютѣ орѫжїемъ прѣѧтъ бывъ, ригы видѣ кнѧѕѧ въ себѣ, странамъ владыкы и сатрапы. И лишив сѧ ꙁлѣ ипатъ же, и дръжатель, и правитель, и съвѣтникъ, еще же и патрикїи, на рамо въꙁѧтъ ꙗремꙿ варваръскыи. И бывъ пръвѣеволъ рѣдныи невъпрѧженъ, въ покорѣ быстꙿ силныимъ ораемъ и ꙁемными браꙁдꙿнами мѫити сѧ осѫжденъ быстъ.ст. 2546 И сїа оубѡ приклюишѫ сѧ старомоу Римꙋ, нашъ же новыи Цариградꙿ доитъ и раститъ, крѣпит сѧ и омлаждает сѧ, бѫди же емꙋ и до конца расти, еи царю въсѣми царствꙋѫи, сицеваго прїемшꙋ свѣтла и свѣтоносна царѣ, великаго владыкѫ и иꙁрѧднаго побѣдоносца, коренѣ сѫща Іѡана прѣиꙁѧщнааго царѣ блъгарѡмꙿ Асѣнѣ, Алеѯандра, глаголѧ, прѣкроткаго и милостивааго и мнихолюбиваго, нищїмъ кръмителѣ и великаго царѣ блъгарѡмꙿ, егоже дръжавѫ слънца беꙁислънаа да исьтѫтъ.ст. 2553 Нѫ и пакы на пѫть слово наставлено бѫди, и да сконает сѧ оставшее слово съписанию.ст. 2555 Новомоу Ѳеодѡсїꙋ еще младоу сѫщꙋ, проваждаѫщꙋ же юныи и пръвыи въꙁрастъ, Аркадїе посади на царскы|ихꙿ прѣстолѣхъ и хранителѧ пристави еговоу царствоу, еже въ синклитѣ пръвыѧ и мѫдрѣишѫѧ, и съ ними кнѧха перскааго Иꙁдигердѣ; иже и оувѣдѣвъ навѣтъ на Ѳеодѡсїа, ѿ нѣкыихꙿ съшиваемъ мѫжїи любомѫитель, ꙁапрѣтї имъ наити даже и до Виꙁантїѫ съ многыми ратникы крѣпкыми и орѫжноносцы. И оубѡ навѣтовавшеи на царѣ сътрѧсше сѧ доушами ѿ страха варварова,  ꙁлоꙋмїе ѿвръгошѫ и ꙁлонравїе, и ѿ съвѣта осташѫ сѧ ꙁлаго и наинанїа. Ꙗкоже ꙋбѡ благообраꙁное да би понѣ въ поганыихꙿ, и дроужьство неврѣждено и междꙋсобнѫѫ любовь вѣстъ мѫжъ иноѧꙁыенъ беꙁ съмѫщенїа хранити, доброе бѡ ѿ естьства въсѣмъ въсѣано быстꙿ.ст. 2573 Бѣше  же сестра семоу Ѳеодѡсиꙋ истообраꙁна и иста житїемъ, именемъ Поулхерїа, добротоѫ сїаѫщи тѣлесе доброобраꙁнаго, и съвтѧщи сѧ дарми вънѧтрънѣго благолѣпїа, ꙗже дѣвоѫ съблюсти себе проиꙁволивши и истотѣ некрадомо хранити съкровище, мѫжьскаго ѡрее сѧ въсѣьскы бесѣдованїа, истомꙋ же радоваше сѧ и красномꙋ житию, и топлотѫ ꙗвлѣаше на въсѣко благое дѣло. Не тъкмо же свое сице ꙋкрашааше житїе, нѫ и брата своего въсѣкыми къꙁънми на добродѣтѣлꙿ привлаааше и нравы добрыѧ. Ꙗже и приведе емꙋ на приопщенїе брака добротами съвтѧщѫѫ сѧ въсѣкыми Евдокїѫ, ꙗже обилїе имѣаше доброты линыѫ; бѣше же ѿ Аѳинъ великыихꙿ, къ Виꙁантїискомꙋ же красномꙋ прїиде градꙋ, ꙗко да опадаетъ своѧ присныѧ братиѫ, ꙗко ѿ отьааго имѣнїа не даѫщимъ еи ниьсоже, много же пае користно бесприкладное обрѣте. А еже сїе быстꙿ, словесы малыими скажѫ.ст. 2594 Бѣше въ Аѳинѡхꙿ нѣкто мѫжъ, Леѡнтїе нарицаемъ, въ конецъ достигъ въсѣкыѫ фїлософїѫ, и словесныѫ и естьстъвныѫ и ѕвѣꙁдоьтныѫ. Семоу ѿ единыѫ жены родишѫ сѧ трї дѣти: двѣ же бѣстѣ мѫжьскыи полъ, а третїе – дъщи, дъщи свѣтообраꙁна и весела. Аѳина же нареена быстꙿ отьцемъ своимъ отроковица. Ꙗкоже оубѡ житїе хотѣаше оставити въсѣавы ѫ, съмрътное съставль и коненое писанїе, отрокѡмꙿ оубѡ остави стѧжанїе свое, елико въ риꙁахъ и елико въ ꙁлатѣ, въ домовох же и въ скотѣхъ, въ съсѫдѣхъ и въ рабѣхъ бѣше бѡ велми богатъ и ѿ многоимѣнныихъ. Дъщери же повелѣ, и сїе ѿ любови, тъкмо единѣхъ сто ꙁлатикꙿ даровати въ наслѣдїе, ѧсть прѣкра|снѫѫ рекъ доволꙿнѫ еи быти, въсѣкѫѫ прѣвъсходѧщѫ женскѫѧ доброты. И онъ оубѡ, рекъ, испи съмрътнѫѫ ашѫ, отроковицѫ же братїа, ꙁлонравни ꙗвлъше сѧ, въсе прѣѧшѫ отьее достоанїе и въсѣьскы беꙁъ ждрѣбїа оставишѫ юноткѫ. О нихꙿже съжаливши си и доушеѫ оуꙗꙁвлъши сѧ, къ матере своеѫ сестрѣ пристѫпи Аѳина отроковица, скаꙁоуетъ ꙗже о себѣ, и бѣдѫ ꙗвлѣетъ, болѣꙁнъными въꙁдыханми облиаетъ страсть. Оущедри же отроковицѫ лелѣ еѫ плаѧщѫ сѧ, о сестринѣ си дъщери оуꙗꙁви сѧ сръдꙿцемъ, и съ неѫ въставъ, отиде въ градꙿ пръвы градѡмꙿ и градꙿ дръжавныи. Къ Поулхерїи же пристѫпистѣ благодѣтми оукрашенѣи, посѣщенїа ѡ неѫ проситѣ и помощи отроковици ѿ своихꙿ неправеднѣ лишенои. Оудиви же сѧ отроковинѣи царица добротѣ, поюди сѧ свѣтоносныимъ дарѡмꙿ лица еѫ, оудиви сѧ благораꙁоумиꙋ и великооумию еѫ, и въпроси, еда кто растлилъ естъ дѣвьство еѫ. И оувѣдѣвши, ꙗко неискꙋсна стꙿ ложꙋ отроковица и добротѫ нескврънꙿнѫ съхранила естъ истотѣ, абїе банеѫ оищаетъ ѧ ьстноѫ, сирѣь кръщаетъ, и имѧ еи прѣлагаетъ, и нарицаетъ добрѫѫ отроковицѫ Евдокїа, припрѧѕает же ѫ цареви и приитаетъ на бракъ, съпособьствовавшꙋ70 наипае о семъ и Павлиноу, иже въ пръвыихъ въиненъ бѣ царскыихꙿ дрꙋгѡхꙿ. Ѿ сїѫ оубѡ Ѳеодѡсїе роди Евдоѯїѫ, ѧже ОУалентїнїанꙋ, скиптра дръжѫщомꙋ Рима старааго, посла на припрѧженїе житиоу.ст. 2640 Нѫ  ниьсоже стꙿ, ꙗкоже мнѧ, доброѧсто въ жити, боури и скръби неприѧстно, ниже стꙿ кое добро овощїе, не имѧщее съ собоѫ растѫще и трънїе, ибѡ и шипокъ благоѧханꙿныи творитъ ѧсто трънїе, слъненое же бръвно помрааѫтъ облаци, и вражда въꙁращаетъ на творѧщїихꙿ доброе, и въсѣко доброѧстїе ьстное и въсе красное въ житїи иматъ и ꙁлоѧство раꙁмѣшено съ собоѫ.ст. 2648 Нѫ оубѡ емоу хощетъ проглашенїе слова сего; царица оубѡ плавааше въ мори житеистѣмъ, ꙗсными и тихыми вѣтры носима, беꙁмлъвно проваждааше плаванїе добраго житїа, ꙗкоже корабль отоваренъ, прилежныимъ вѣтромъ плаваѫ. Нѫ напрасно дъхнѫ, ꙗкы боурѣ, вражда, и вѣтръ съмѫти море и боурѣ: облакъ раꙁсѣде сѧ мѫтенъ и ниꙁведе боурѧ, съмѫти и сътрѧсе ладїѫ, ꙗкы листо, и млъвы въꙁдвиже  люты и съмѫщенїа тѧшка, и ладїѫ оубѡ съкроуши, на воꙁѧщѫѫ же сѧ оуста люта ѿвръꙁе ꙁїанїа ꙁлоплавнааго. Ѿ сего убѡ царица горести наплъ|ни сѧ и съ искоушенми бра сѧ тѧшкобѣдныими. то же бѣ нападꙿшее на нѧ, слово скажетъ.ст. 2663 Ѳеодѡсїꙋ  царю, живѫщомꙋ съ неѫ, аблъко добро и прѣвелико велми принесе нѣкто. Он же доброꙁраию оудивль сѧ овощномꙋ, красотѣ поюдив сѧ, пае же и велиьствоу, ꙗкы нѣто ново даръ царици посилает – еже великыимъ быстꙿ наѧтокъ ꙁлобамꙿ, горшее бѡ быстꙿ ꙁависти враждꙿныѫ аблъко, еже принесе на ꙁло нѣкто, тогда раꙁсѣцаѫщее браныѧ съѧꙁꙑ Ѳетида и Пилеа. Каковаа бѡ и приклюишѫ сѧ ꙁа аблъка сего. Оудиви бѡ сѧ царица въꙁорꙋ овощномоу, пае естьства въмѣни добротѫ аблънѫѫ, и любоьстие имѧщи къ свѣтломꙋ Павлиноу ꙗко съпоспѣшъствовавшоу еи въꙁыти на высотѫ царства, аблъкомъ горкотворивыимъ мѫжа поьте. Он же цареви даръ въспꙋщаетъ, не вѣды, юкоже достоитъ, ѿкѫдꙋ принесено быстꙿ. Клюи бѡ сѧ не быти съ царемъ тогда окаанꙿномꙋ, егда Ѳеодѡсїе приемааше аблъко, адово горкое, аще реетꙿ кто, овощїе съмрътно, емоуже насадитель съмръть и садодѣлатель адъ. Видѣ же аблъко дрьжѫи и поꙁна овощїе, съкры оубѡ аблъко оу себе и млъанїемъ оудръжа, въпроси женѫ своѫ, где стꙿ аблъко. Онои же рекши, ꙗко иꙁѣдохъ е, клѧ|твами объѧт ѧ. Она же ѧсти горцѣи, ꙗкоже подобаетъ, погрѣшивши ꙁаклѧт сѧ, ꙗко иꙁѣдохъ. то же по сихъ? Въ помыслы царь недобрыѧ въпадаетъ, покаꙁа абїе съкръвеное и облии ѧ лъжѫщѫ, раꙁъꙗри сѧ и прогнѣва сѧ, и омраꙁи, и въꙁненавидѣ царицѫ. Ѿ сего въꙁмѫти сѧ страстїи влъна и бѣдамъ море, и ꙁлобамъ боурѣ. Ѿ сего несътръпимѫѫ видѣ слънце страсть. И оубѡ Павлинъ съмрътꙿ обра ѿ сего, и меь кръвопїица опои сѧ оубїиствомъ. Царица же, ненависть оувѣдѣвши царевѫ, въ градꙿ Іероусалимъ въскорѣ ѿходитъ и тамо, проее сконавши житїа, естьства ѿдастъ длъгъ ꙁемнаго.ст. 2702 Съи  Ѳеодѡсїе въ дрꙋгыихꙿ оубѡ бѣ благораꙁоуменъ, радостенъ, великодаровитецъ, въ книгахъ присно ꙋпражнѣѫ сѧ, нѫ съ прѣдꙿспѣнїи сими имѣше въсходѧщъ и нѣкыи ꙁълъ плѣвелъ, ꙗко житеискѫѫ ѧсть. Аще бѡ кто каковѫ любо нѣкогда принесѣше емꙋ хартиѫ, ръвеными шары сиѫ ненаименовааше, не расмотривъ ни ꙋвѣдѣвъ, какова сѫтъ написанаа.   *Сице н ниьсоже цѣло въ ловѣи естьствѣ, ниьсоже прокаꙁꙋ * неприѧстно ѿпадениѡмꙿ. И  ꙋбѡ благодѣтми вѣнанаа и божестъвнаа Поулхерїа много покаꙁовааше тъщанїе о цари, иꙁбавити сѧ хотѧщи томоу ѿ прѣгрѣшенїа того; ꙗкоже оубѡ многа и ѧста съплетши накаꙁанїа и словесы въраꙁоумивши цѣломѫдръными, вѧщьше ниьсоже полѕева, оумышлѣетъ нѣто таково, оулавлѣет же брата къꙁънъными оумышленми. Съписа бѡ писанїе, ꙗкы ѿ самого царѣ, рабѫ дароуѫщоу тои царицѫ своѫ, дастъ же сїе братꙋ своемоу и оумоли царѣ, ꙗко да наꙁнаменꙋетъ писанїе словы царскыими. И онъ оубѡ прѣклони сѧ, еи о семꙿ молѧщи сѧ, и тръстъ абїе быстꙿ въ рѫкоу царевою, и ръвленообраꙁными шары хартїѫ оувѣрѣаше. Она же писанїе наꙁнаменано ꙗкоже приобрѣтенїе въꙁемши, ꙗкы рабѫ, сребромъ коупленꙿнѫѫ, имѣше царицѫ. Ономоу же рѫгаемоу рекшоу о семъ, сїа царское иꙁношааше писанїе, и ѿ того глаголааше еи право глаголати. Раꙁоумѣ же царь и оустыдѣ сѧ, и ꙁасрами, и остави сѧ проее таковаго беꙁоумїа. И сїе оубѡ въ благѫѫ постиже конинѫ, ꙗкоже оубѡ благоговѣнїе и ѧсть добраго житїа доброꙋмныимъ ловѣкѡмъ и истѣ жити любѧщїимъ, а не оскврънѣѫщїимъ дрꙋголюбїе.ст. 2736 Еще  же хорѫгви дръжѫщꙋ семꙋ цареви, пробоудивше сѧ, ꙗвишѫ сѧ ѿ съна длъголѣтнааго, седьмъ крѣпаишїи мѫеници юношѧ. Ѿ бѣсовьства бѡ бѣжѫще ꙁлоьстиваго Декїа, въ врътопъ самоиꙁсѣенъ въкоупѣ съвъшедꙿше въ прѣдѣлѣхꙿ при|лежѫщїи града Ефескаго, глѫбокыимъ и длыгоꙋсъпныимꙿ бѣхѫ спѧще съномъ. Пробоудивше же сѧ тогда, и вѣрꙿ|ными оувѣдѣвше сѧ, и поьтени бывше ѿ нихꙿ и царемꙿ, съвръшеныимъ оуспошѫ и послѣдꙿнїимъ съномъ.ст. 2746 Трѫ|соу же лютомоу ꙁемѧ подвиѕаѫщоу ис корене и сътрѧсаѫщоу доушѧ ловѣьскыѫ и колѣблѧщоу, и множьствоу благоьстивыихъ бога молѧщоу, вънеꙁаꙗпѫ отроѧ въсхыщено бывше до самыихꙿ въꙁдꙋхъ горѣ пѣснь трїсвѧтѫѫ оуслыша ѿ аггелъ. Пакы же съведено бывше, ѡле страшныѧ крѣпости, по срѣдѣ въꙁъпи, како подобаетъ пѣснь плести. Бѣхѫ бѡ не прѣжде многа сего погрѣшивше.ст. 2754 Съи  Ѳеодѡсїе ѿ Хрисафїа прѣлъщенъ бывъ и прогнѣвав сѧ на Поулхерїѫ, многыми многажди сїѫ оуꙗꙁви трънїи въсѣми оукрашенѫѫ добродѣтѣлными обраꙁы. Скопецъ же бѣ Хрисафїе, неьстивъ и ꙁлообыаенъ, лѫкавенъ и оубїица и мръꙁъкъ нравы; егоже ꙁлобѫ послѣжде ꙗко оувѣдѣ самодръжецъ, оплѣнивъ проклѧтаго и, нища сътворивъ, въ иꙁгнанїе лютое посла, осѫдивъ его.* –* В ркп. киноварью.*–* В ркп. киноварью. Камьвиса Т. В ркп. К киноварью. Камвись Т. сынь Т. Кировь Т. прѣѧть Т; прѣѫтъ V. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. сынь Т. Истасповь Т. до҇ⷭить Т; достоить V. прикльи Т. сынь Т. ꙗроѡбраꙁень Т. мощен ТV.добль Т. Камвись Т. крѣпкоирѫкоу Т. лукь Т. иꙁь ТV. Еѳиопиѧ V. вь V. мътанїихь Т; мьтанїихь V.сънныихъ V.прѣстоль Т.красень Т. беꙁмѣрень Т. сѣдѧщаа V. ѕвѣꙁдь Т. ꙗко V. Нет V.прѣстоль Т. есть V. Нет V. Камвисъ V. съмрътнѫѧ Т; съмртнѫѧ V. вльхва V. единь Т. вьсхытиста V.вь V.Персѣхь Т. хорѫгви V. ꙁаконъ V. великь Т. на Т. съмртиѧ V. царъскыи V.Нет V. ꙁлокъꙁньство ТV. влъшьское Т; вльшьское V. Нет V. седмъ V. персь Т. сьшедше V. жь Т. Дарие единъ V. единь Т. сынь Т. Испастовь Т; Испастовъ V. вльхвы V. Нет V. расѫдишѫ V. порѫгавь Т; порьꙁавъ V.потееть V. вьсиꙗваѫщоу V. ꙁемлѧ Т. свѣтоуꙁарномоу Т. наѧльствуеть Т. оуставы Т. ꙋвѣдѣвь Т. раꙁоумѣвь Т.вѧщъше Т.вьсѣхъ V. Дарїевь Т. вьꙁемъ V. неѧ V. имь Т. Дарїевь Т. пиканыни Т.млъныѫ Т; мльниѧ V. сѫщїихь Т. съсѣдꙿшѫ Т. перскому ТV. В ркп. заглавное Н киноварью. приемь Т. прѣемъ V. Нет V.същныѧ Т. Асиѧ V. вьсѧ V. въѧ Т. елены V. пославъ Т. приѧть Т; приѫтъ V. въсѣмь Т; вьсѣмъ V. В ркп. киноварью. В ркп. П киноварью. сынь Т. ѯерксь Т. елены V. нѣшцы Т; пѣшъцы V. конникы V.всѣкыимъ V.оумышленїемь Т; умышленыемъ V. Нет Т. бѣжа Т; бежавь V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. В ркп. П киноварью. Артаѯерксь Т. враговь Т.Далее в V миниатюра.*–* В ркп. киноварью.* –* В ркп. киноварью. Македѡнскааго V. В ркп. заглавное Д киноварью. великыи Т. силоѧ V. достигше Т.пръвааго V.Кыра Т. вь V. вьсѣкъ V. ѧꙁыкы Т; ѫꙁыкъ V. въсе Т; вьсеѧ V. ꙁемлѧ Т. странодръжцїе Т. В ркп. Ꙗ киноварью. дльгъ V. съмрътныи V. Нет V. отровень Т. толикѡ Т. иже Т. храбрѣишихъ V.велъмѫжѫ V. расѣкшоу V. Сириеѧ V. Доб. на Т. ꙁемлеѧ V. Пафлагониеѧ V. дрꙋгааго V.В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: Ѿ сего Птолемеа до Клеопатрина царства быстꙿ і дрꙋгыихꙿ царии въ Егѵ̈птѣ, иже и нарицахѫ сѧ въси Птолемее. В ркп. П киноварью. Птоломеи Т. прѣѫтъ ꙁемѧ V. прѣѧть Т. егѵпетꙿскѫѧ Т; египетъскѫѧ V. Егѵпетꙿ Т. прїѧть Т. тыхыма V. ⷭ҇ть Т. вьсе V. вьꙁыде V. умь Т. Палестинѧ V.многоꙁлатень Т. богатьствомꙿ Т. Египтомъ V. вьси V. Далее в V миниатюра.*–* В ркп. киноварью.*–* В ркп. киноварью. Филоопна Т. Египетъ V. имѣѧ V. пръвыих Т. Алеѯандръвѫ Т. вь V.Египетъ V. мнѣ Т. богатьство Т; богатьство V. Египетскыѧ V. Египтоу V.десницеѧ V.римскоѧ V. вьꙁѧто V. Египетꙿскаа V. вьꙁрастьша V. Египеть V. вьꙁѧшѫ V. римлѣны Т.вьсѧ V. вькоупѣ V. ꙗкоже Т; елико V. В ркп. киноварью.В ркп. П киноварью.В ркп. К киноварью.В ркп. киноварью.вьꙁможно V. Далее в V миниатюра.* –* В ркп. киноварью. * –* В ркп. киноварью.  евреихь Т. вьспомѣнѫти и V. елинскыихъ V. ѫꙁыкꙿ Т; ѫꙁыкъ V. тѧжькъ V. вьсѣхъ V. Іакѡвовь Т. В ркп. П киноварью. В ркп. Г киноварью.Ісраилъ V. Нет V. ꙋслышавь Т. рѡжденнѣмь V. ѡбладаеть ТV. надь Т. Егѵпетьскоѫ Т; Египетьскѡѧ V. страноѧ V.ꙁемѧ V. събравше Т. събравь V. своѫ Т. вьсѣхъ V. доушь V. вь V. видѣнь Т.нимь Т. В ркп. киноварью. вьсѣхъ V. Иѡсифъ V. видѣ V. садакыма Т. вьсели V.вь V.благыихꙿ Т; благыихъ V. ꙁѫбовь Т. пагоубныихъ V. оумираеть Т. двоенадесѧтныи дѣтемꙿ V. Іакѡвь Т.вь V.послѣднѫѧ Т. достигь Т. Іѡсифь Т; Іѡсифъ V. сихꙿ Т. въстаеть Т. Егѵптѣномꙿ Т; Египтѣнохъ V. Египетскыим V.на V. нарицаетꙿ Т. пръвое V. бывша ТV.Нет V.себе хотѣхѫ V. хотѣахѫ V. вь V.единовластьствовавшаго V.вьводѧще V. ъсть Т.жидовскыи Т; жидѡвскыи V.прѣоумножаѫщь V. вь V. грѧдѫщь ТV.дрѣвесъ V.доброцѫвтѫщїихꙿ Т. пѣсъкь Т. ꙋматрѣѫтꙿ Т. вьновѣ V. нихь V. лѫкавства Т. ложеснь Т; ложеснъ V.В ркп. Д киноварью. вьмѣсти V. вь V. умь Т. ꙁлокъꙁньное V. съвѣщаваетъ съвѣтꙿ V. творыти Т.повелѣнное V. плинфы V. ѕиждаахѫ Т. множаахѫ Т. Нет Т. ѡкааннꙑѧ V. ѡкааннии V. вьꙁьпишѫ V.В ркп. ха написано киноварью тем же почерком над строкой. въꙁдыханїемь Т; вьꙁдыханиемъ V. В ркп. ш написано киноварью тем же почерком над строкой. тѧжкыи Т. боговидца великаго V. ѡбегаѫща V.*–* В ркп. киноварью.*–* В ркп. киноварью. Моисеи V. В ркп. С киноварью. Моиси ТV. вьꙁвѣсти V. ісраилтѣны V. ѿсласти Т. съвѣтоуеть V.оумолень Т. Нет Т. вьсемощьныихъ V. многащи V. львь Т. принѫждень Т. пророкь Т. боговидець Т.В ркп. Е киноварью. ѿродь Т. Моисеа V. молѣше V. болѣꙁньноѫ Т; болѣꙁньноѧ V. молѣше V. ѡбѣщааше V. ослабленомꙿ Т; ѡслабленомъ V.жестоковыꙗвь Т. непрѣклонень Т. невъдатень Т. лютоѧ V. вьсѣхъ V. тѧжѣишеѧ V. горкоѧ V. съмрътиѧ V.бывши V. жидовьскомоу Т; жидовскомоу V. воѫ V. брънникы V. ꙁлатокованѫѧ Т; ꙁлатокованнѫѧ V. вьслѣдъ V.пакы V.вь V.Египетꙿ V.евреѧ V. гръдоѡбраꙁныхъ V. гробь Т. водостланень Т.вьси V.вь V. трїистоѫщїи Т. Нет Т. конеꙗꙁдьци Т; кѡнеꙗꙁдци V. живѫщїимь Т; живѫщимъ V. вь V.погрѧженїе Т.Мѡисии V.вьспѣвааше V. въсиавааше V. египтѣны V. жъ Т.иꙁь ТV.Егїпта V.тогда Іїсраилтѣнь V.Іꙁраилтень Т. отрокь Т; отрокъ V. Мѡиси V. селико Т. оусръднѡ V.непрѣходꙿныих Т.рассѫдившоу V. скотомъ V. поквашааше V. пльти V. пищѫ Т; пищеѧ V. аггелъскоѧ V. ѡбѣтованнѫѧ V.Егѵпетꙿскыѧ Т; Египетьскѫѧ V. ꙁемѧ V. Палестиньскыихꙿ Т; Палестинꙿскыихꙿ V. весъ V. ѫꙁыкъ V. весъ V. инопленныи V. плънь Т; пльнъ V. Моиси Т.ѡставлъ Т. давь Т. скрижалехꙿ, испр. из скрежалех Т. ꙗкоже V. деница V. Нет V. В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’. В ркп. П киноварью.Мѡисеи Т; Моисии V. Наввиинꙿ Т. сынь Т. Исоусꙿ V. наѧлъствова V. съ Т. Палестинскѫѧ V.прѣѡтьцемь Т.божествныимꙿ Т; божествныимъ V. племень Т. вь V. жрѣбїа Т; жрѣбиа V. богь Т. силныиѧ V. мышцеѧ V.великоѧ V.В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’. І о Т. В ркп. С киноварью. прѣшедꙿшю Т. сѫдїѧ Т; сѫдиѧ V. В ркп. обладахѫ. всѣ V.Илїѧ Т. вь V. ътѣхѫ Т. гласы несоуменьными и сръдꙿцы V. ѫꙁыка V. вьсѣкого V. прѣвышьши V. оуклонишѧ Т.вь V.идолослоуженїю Т; идолослоужение V. богомь Т. соуетныимъ V. вь V. В ркп. Д киноварью. сѫдиѧ V. просившимъ V.дасть В. Саꙋль Т. сынь Т. Давыдь Т. вь V. пастыръ V. царїіи Т. Иехониѧ V.Навоуходоносорь Т. божествнѫѧ ТV. вь V. Далее в V миниатюра.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. .*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . елине V. вьстонїи V. створишѫ V.Ꙁде–нѣкогда Нет. Т.Ꙁде–нѣкогда Нет. Т.В ркп. заглавное Д киноварью. иноплеменными V. троꙗмь Т; троамъ V. бранъ V. Нет V. Елины Т. същѫѫ Т; нет V. силѫ Т.въсхотѣвь Т; вьсхотѣвъ V. писавшими V. не Т.Доб. о неи V. Омирь Т; Омирꙿ V. благораꙁоумныхъ V. ѫꙁыкѡмь V. раꙁлиными V.обращаеть Т. повѣмы Т. В ркп. Ц киноварью. съноу Т. ѡбладаѫщоу V. Киссова V. многымъ V. дѣтемь Т.блиꙁь Т. съновь Т. ѡгнемь V. еѧ V. вькоупѣ V. сиꙗ V. вльхвомъ V. есть V. ꙃвѣремь V.вь V. вьвръжено V. Алеѯандрь Т. благолѣпень Т; благоѡбраꙁенъ V. доброобраꙁень Т; добролѣпень V. никако V. проникшее V. бывь Т.рождьшее V. дръꙁость ТV. добрыѫ ТV. иныихꙿ Т. вьспитание V. ѧ Т. проꙁванное V. Нет Т.ꙋщедришѧ Т. вьꙁѧшѫ V. вьскръмишѫ V. Парїемь Т. юношьскаго V. вьꙁраста V. Прїамь Т; Приамь V. приемъ V.есть V.ꙗже V. нерассоукана V. добрыѫ V. ѧсты Т. рееномоу V. неволними V. бѡ Т.Троа ТV. приѫт V. поъте Т. вьсѣьскыи V. въсѣхь Т; вьсѣхъ V. рекь ТV. великѫѧ V. В ркп. О киноварью.вь V. снѣгь Т. даровь Т. испльнена V. сїѧ Т. вьсхыти V. еѧ V.длъгославити Т; дльгословити V.вьсхыти V.ѧ V. ѧты Т; ѫтъ V. бѣганїа ТV. инако не могы V. вьшедъ V. морскыи V.вь V.Финикъ V. шествиа Т; шествїа V. гоненїемь Т. объѫтꙿ V. бывь Т. Кановикь Т. послѣднихъ V.съꙁдань Т; съꙁданъ V. Доб. и Т. нескѫднѫѧ V. нимь V. неьсти V. странноприемоувавшомоу Т; страннопримовавшомоу V. въсхыщени Т; вьсхыщени V. Нет V.темь Т; нет V.оуслышав V. Протевсь V. егыпетскыи V. бываеть Т. приведень Т. кь немоу Парие V. имѣнїемь Т.пѫтникы ТV. онь Т. вьпрашааше V. аꙗ Т. естꙿ Т. вьꙁемъ V. съставлѣше V. льжнаа V.Противсь Т. оувѣдѣвь Т. проꙋставилъ V. странна V. троуждаемыхъ V. прѣмѣтаемыихꙿ Т.* В ркп. лютымꙿ. лютымꙿ Т; лютми V.Нет V. поправьшоу V. дроужнѫѫ Т; дроужнѫѧ V. любовъ V. ѧ V. напаствованномоу V. неѧ V. Противсъ Т.сѫ V. кь V. ѡтеествꙋ Т. въкоусивь Т. въвъꙁдоухоу V. пламень V. въжегь Т. го V.Еленꙿнѣ Т. оувѣдѣвь Т. растръѕа Т; растръꙃа V. риꙁы Т. своѫ V. сь V. отець Т. Еленинь Т.елиньскыѫ Т; елинскыѧ V.пръвыѫ ТV. поъвена Т. клѧтвъ V. въспомѣнꙋѫть и Т; помѣноуѫть V. вьси V. прилоуит V. нѣкоего V.въсхыщенѣ V. вьси V. В ркп. М киноварью. молив V. троаны V. мноꙁи V. островь Т. сѫшѫ Т.Аѳинь Т. всѣкого V. Ѳеталиѧ V. Нет V.вьсеѧ V.Еллады V. Нет V. Иѳакъ V.Саламъ V. нимъ V. Крить Т. съпособствовахѫ V. столь Т; столъ V. съставлень Т. Менесьѳес Т; Менесьѳесъ V. Аѳинь Т.Несторь Т. Десевсь Т. Идоменевсь Т. вьси V. мѫжолѣпнїи Т. ꙗролъвли Т. вси V. Евѳїанинꙿ V.Ахиллеи V.сиаꙗше V. вьсѣхꙿ V. ловѣкь Т. крѣпкорѫкь Т. многоислънѫѧ V. ратинаѧѧка Т. крѣпъкаго V.сиꙗѫща V. мышцеѧ V. отеьствь Т. ꙗрѡстиѧ V. опльаѫт V. вьси V. расѫдишѫ V. расыповати V.ѡбластїѫ Т. троанѡмь V. ослабѣеть V. В ркп. П киноварью. послань Т. дрꙋѕи Т; дроуꙃи V. ꙁаоутрышѫ Т. еллины V.Противсь Т. ѿѫть V. храт Т. вь V. окръсть ТV. слышаще Т. исплънена Т; испльненъ V. естꙿ V.богатьствомꙿ Т; богатствомъ V. оскръбившимъ V. смѣрени V. мѫкъ V. В ркп. Ꙗ киноварью. толикѫѧ V. множъство Т. приедшихꙿ V.ѿвьсѫдоу V. ѫꙁыкꙿ Т; ѫꙁыкъ V. имꙿ Т. приморю Т. бранно V. Доб. же V. вѧщъжее Т; вѧщжее V. тысѧщь Т; тысѫщь V.ѡпльаахѫ V. бранъ и V. съплѣтанми ТV. плькы V. храбростъ V. мъжъствнѫѫ так! Т; мѫжьствнѫѧ V. никаже Т.вьсѣ V.раꙁвращаѫщиѫ Т; раꙁвращаѫщиа V. вьсѣ V. вьꙁмѫщаѫщиа V. вьсѣмь V. створи V. погыпшꙋ Т. створивы V.В ркп. заглавное Н киноварью. Нисиѡтѣнинь Т; Нисиотѣнинь V. Дисевсь Т. врѣжднѫѧ V. нинависть V. еленомꙿ Т. вьси V. вьнимаѫще V.сръденѫѧ V.кь V. хранѣхѫ Т. любовъ V. гладны V. въсѣмь Т. провьꙁвѣсти V. вьсьмь Т; вьсѣмъ V.елены V. растраѫ Т; раꙁстраѫ V. вещꙿми V. Дисевсь Т. ꙁавистиѧ V. вьсѣми V. растрааше V.ꙁлокъꙁньна Т; ꙁлокьꙁньнаа V.съплѣтѣниꙗ Т; съплѣтаниа V. клеветъ V. въси Т; вьсе V. паѫинно Т; паѫинное V. дроугыми V. храбрыими V. Троа V.съпѫтꙿствоѫща Т; съпѫтьствоуѫща V. Нет V. желаа Т. нимь V. ꙗвлѣи Т. еленꙿстѣи Т; елинꙿстѣи V. естꙿ Т. обльсти V.прїидѫть V. ова V. оудръжѫть V. Нет V. елинскыѧ Т; елинꙿскыѫ V. прѣмогѫт V. подвигнѫть V. растроителю ТV. приобщает V. Паламидъ V. оуедненъ V. бывь Т; быстꙿ V. вь V. вьпадаетъ V. враждныѫ V. хощеть Т. каменїеа Т. побїень Т. нисоже V. глаголь Т. ꙋмрѣть Т. вьꙁыде V. Ѳетидь Т.ощꙋти, испр. из оущетри Т.Паламида V. тѧжцѣ Т. съпособъствовати V. съставлѣѫть Т. елыни Т. крѣпкоратныѫ V. елиньскаа Т; елинскаа V.обьѫти V. молебними V. молѣхѫ V. вънѧтъ Т; вьнѧтъ V. люблѣше V. троаны V. брань V. огнемь V.побиваеть Т. сь V. стльпа V. тѧжка Т. вь V. вьспитана V. бесислъныѫ V. елины Т; нет V.и Т.съставилы Т. Приамь Т. амаꙁони Т. вьси V. вьсѣхꙿ V. поусть V. бывь Т; быстꙿ V.старець Т. Давыдь Т. инопленныимъ V. Нет ТV. вѧдѧщїихꙿ Т; вѣдѧщихꙿ V. слоужѫщїихь Т. въпаднѫть V. вь V.бѫдѫть Т. същїимь Т. В ркп. ще написано над строкой теми же чернилами и почерком. В ркп. заглавное Т киноварью. Прїꙗмꙿ Т; Приамь V. Мемнонь Т. бесислънаго Т; бесислънааго V. вьсе V.видѣвꙿше V. вь V. странныихъ V. ꙁрацѣхь Т. индїане Т. нощиѧ V. опльишѫ V. В ркп. но над строкой теми же чернилами и почерком. ръноѡбраꙁнымь V. Нет Т. Доб. сѧ V. строуѫ V. оброщи сѧ V. жрътвное V. тръжьство ТV.въсѣмь Т; вьсѣмъ V. троудовь Т. елинꙿстїи V. вьедино V. нисѡже V. Нет V. станахꙿ V. добронырнаго V.Полиѯениѧ V. льстиѧ V. Дїифовь Т. цръковъ V. свѧꙁоуѫще V. ставь Т. Алеѯандрь Т.*–* Нет Т.*–* Нет Т.ѿскоивь Т. послѣднїимь Т; послѣднимь V. Дисевсь Т. с V. нимь V. Дїогень Т; Диогень V. вькоупѣ V. вь V.вьскоивше V. облианна V. ѫꙁыкъ V. хотѧща, испр. из хотѧщамь Т. оима его покрыти сѧ V. тъмоѧ Т. исполени Т. крѣпкорѫкъи, испр. из крѣпкорѫкои V.львоꙗрѡстнаго V. погласи Т. Дїифовь Т. льстїѧ V. въꙁложивь Т; вьꙁложивъ V. принесе V. сѫщаго V. Дїидимиѧ V.скамандрꙋви Т.стрꙋѫ Т; строуѫ V. донде V. вльхви V. имь V. пророьствомь V. по рати въꙁѧти V. льстиѧ V.съдѣашѫ V. вь V. В ркп. второй слог ти над строкой теми же чернилами и почерком. творѣахѫ Т. ѿьствомъ Т; отеьствомь V. вь V. островь Т. видѣше Т. недооумѣѫще дивлѣахѫ V. вьсе V. покоушаѫще V. ниꙁъ V. вь V. морскѫѧ V. Нет V. вь V.вьнести V. обраꙁь Т. користъ V. съпротивныхꙿ V. вьнесошѫ V. глѫбокымъ V. сьнѡмъ V. крыѫщеи V.иꙁшедꙿше V.млькѡмъ V. вьꙁдвигошѫ V. елине V. вьскорѣ V. приведошѫ Т. прѣдъвъшедшихъ V. вьлиашѫ V.наводнившїа V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. . Нет V. прѧти Т. В ркп. Т киноварью. прѣѫтоу V. вьсхыщаемы V. рътогь Т.оударїми V. вьмалѣ V. вьсѣ V. вьсе V. каплѣхѫ V. ръвлѣахѫ Т; ръвлѣхѫ V. вьсхыщаѫще V. прѣдаѫть Т. си́ V. имѣше Т. Далее в V две миниатюры. В ркп.  киноварью. ьⷭ Т. окааннаго V. дльжаишее V.прѣѣимѧтꙿ Т; прѣемѧть V.ветхы V. кораблѣ Т; корабѧ V. елиспонскыѧ Т; елиспонскыѫ V. егѵпетъскыѫ V. глѫбыны Т. бывъ и овлъненъ V. овлънень Т. крѣпкыми V. Простеоу Т. вь V. оугощень V. поьтень Т. бывь Т; быстꙿ V.троудомь V.доволнымь V. ꙁаблѫждены Т. прѣлькавыѧ Т; прѣлѫкавыѫ V. бестоуднѫѧ V. нареенѫѧ Т; нарееннѫѧ V.* Текст „Повѣсти о иꙁвѣстованныихꙿ вещеи .” публикуется ниже. Далее настоящее издание расходится в пагинации Ватиканского списка с изданием И. Богдана на один лист.Далее в V миниатюра и текст: „Повѣсти о иꙁвѣстованныихꙿ вещеи еже о кралехъ приѧ и о рожденихꙿ и прѣбыванихꙿ” с двумя миниатюрами. Затем следует заглавие Царство еллин веернїихꙿ иже въ Римѣ см. вар. ХХІІ, –.В ркп. киноварью. твръдѫѧ V. Нет Т. крѣпкѫѧ V. римскѫѧ V. ѿкъдоу Т. вьсѧ V. Нет Т; нет V см. вар. ХХІІ, .*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. В ркп. П киноварью. троистѣмь Т. плѣнении V. Еннїа V. сынь Т. Анхисовь Т; Анхїсѡвь V.иꙁбѣгь Т. бывь Т. родомъ Т. италиискѫ V. страними Т. веерними V. таковыѧ V. ираклїꙗнинꙿ Т.събравь; над а стоит н Т. юнница V. иꙁбѣгши V. говѧдь Т. сѫщѫѧ V. вьшедши V. глѫбинѫ V. морскѫѧ V.Италиѧ V. немоуже V. вьпрашаѫщоу V. ви Т. елинскаго Т; еллинꙿскаго V. ѵꙁыка V. оуитꙋль Т; оуитоулъ V. юнницѫ V. своеꙁемскыи V.бѡ Т. вьсѣ V. италиское Т. В ркп. Е киноварью. Енниа V. вь V. Италиѧ V. имь Т.напльнѧтъ V. бѫдеть V. Нет Т; оубѡ V. В ркп. трꙋ над строкой. съѕиждѫть Т; съꙃиждѫтъ V.сиꙗ V. вь V. Лоренть Т.Лоренть Т.естꙿ Т. сѫ V. вьсе V. постлано V. напльнѣаше V. прѣдꙿпоставленыимь Т; прѣдꙿпоставленныимъ V. немь Т.вьꙁпишѫ V. плищь ТV. същомоу Т. кѡнець Т. творѣхѫ V. поль Т. свинь Т. същѫ Т.блиꙁь Т. потрѧсѫши Т; потрѧсьши V. дръжъщихꙿ Т. вь V. нѣкоемꙿ Т. В ркп. е неразборчиво. ѧ V. ѡставь Т.волеѧ V. дръꙁостїѫ Т; бръꙁостиѧ V. стъживши Т; стѫжив V. оурѧтитꙿ Т. пророьству Т. етврѣнѡгамъ Т. многа V. оутроудивше Т.пьприѱа V. свиниѧ V. мѣстꙋ Т. выны Т. прорекшихъ V. налагаше Т. ѿнѣкъдоу Т. слышанъ быстꙿ невидимо V. исходѧщь ТV.ѕиꙁдати V. вьселение V. темь ТV. равноьсльныихꙿ Т; равноислъныхъ V. съꙁдань Т. великолѣпнѣишии V. въединь Т; вьедино V. Енниовѣ V.съꙁдань Т. красень Т. прѧиꙁѧщень Т. В ркп. Т киноварью. Енниа V. надѣѧ V. наѧть V. Леоунъ V.иꙁдасть ТV. влькъ V. хльма V. съїе Т. вь V. нъ V. прилѣтаѧ V. птищь V.въжиѕаѫщихꙿ Т; вьꙁжиꙁаѫщимъ V. и оувѧдити его V. ѡпашъ, испр. из ѡпашь V. Доб. опашь V. рѣныхꙿ V.сеѧ V.порошаѫщи, испр. из порѫшаѫщи Т.Испр.; в ркп. дръсънѣдныи.дръвѡсънѣдныи, испр. из дръсънѣдныи Т; тръснѣдъныи V. въжиѕаѫщии, испр. из въжиѕаѫщеи Т; вьжиꙁаѫщеи V. прѣвьꙁмагаахѫ V. оделѣвааше V. видевь Т.градо Т. дльгыми V. прѣвышьшау V. съпротивныхъ V. сынь Т. дьщере V. вьсели V. вь V. Неметорь Т.въсхотевь Т; вьсхотѣ V. їереѧ V. Испр. по V; в ркп. дѣвица. дѣвица Т; дѣвицамъ V. хльмоу V. отроковицеѧ V. непраꙁнѫѫ Т; непраꙁнѫѧ V. еѧ V.врѣме Т. же Т. ѫтробѣ V. раꙁдреши Т. блиꙁньца V. новорѡжденным V. вь врѣтищи V. вь V.вьвръженѣ V.Нет V. вь V. быстꙿ божии промысль ꙗвѣ V. твоеѧ V. иꙁвръжи Т. оукалѣна V.вльица V. вьновѣ V. рождьшиа V. сьсца V. млѣныхꙿ Т; млѣныимъ V. кь V. младенимꙿ V. каль Т.ѫꙁыком V.своимь V. имъ V. окалѣна V. доброта V. пастыръ V. спасаетъ V. ѧ V.ѧ V. матерскыи V. блиꙁньцемъ V. младенꙿцемь Т; младенцемь V. вльицѫ V. вьскръмившѫѧ V. тѣлеснѫѧ V. ѫꙁыкѡмъ V.тлькоу V.елиньскомоу Т; елинскомоу V. гостиа V. В ркп. же над строкой теми же чернилами и почерком. вльицѫ V. есть V. Нет Т.вльицѫ V.реко V. младенꙿцѧ V. вьскръмившѫ V. вьскръмиста V. въꙁрасть Т; вьꙁрастъ V. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком : О съꙁдани Рима града. Нет Т. Далее в V миниатюра и заглавие О съꙁдани Рима града. В ркп. киноварью. имѣста Т. В ркп. ми над строкой теми же чернилами и почерком. невѣдѣниемь V. Неметорева V. В ркп. над строкой тем же почерком, бурыми чернилами. ѡꙁлобѣаста V. отець Т. оуловле V. Нет V. поꙁнна Т. обнажаета V. меемь V. беꙁь Т. страждѫ Т. В V далее киноварью тем же почерком повторено заглавие Царство Рѡмила, пръваго царе Римоу. иманїоу V. вьсѣко V. не Т. веселенїе Т; вьселение V. В ркп. киноварью. Нет Т.Испр. по V; в ркп. тамꙋ.тамо Т; томоу V.написоуеть V. съпрѧгь Т; вьпрѧгъ V. юнець Т; юнецъ V. на поле вьне V.Доб. и Т; градъ V. мѫжемь V. вьнѣшниимъ V. вьнѧтрьѫдоу V. помощницамь V. вънѧтръшнїїимь Т; вьнѧтрьшнимꙿ V. вьꙁемъ V. вьнѣѫдоу V.имѣниемъ V.градъскымъ V. ꙁавѣщавь Т. събравь Т. странь V. вънѧтрьныѧ Т; вьнѧтръныѧ V. вьселѣеть V. всѣхъ V.В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. нареенныи V. ниꙁдрава Т. нареень Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. по Рѡмилѣ V. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. Нет Т. В ркп. киноварью. Таркинїевь Т.иꙁь V.дѣтьства V. нареень Т. рабь Т. дщерь своѫ на бракъ V. бракь Т. раꙁоумомь V. оубииствнымъ V.ѡкаанныи V. опщиимь V. тлькоу V. нарицаѫть V. В ркп. К киноварью. Таркенїоу Т. ѳ҃ V. носѧщїи Т.хѡтѣше V. еѧ V. оставшѫѧ V. вьꙁнепщева V. семь V. същїими Т. третицеѧ V. кь V.ѡставшѫѫ Т.ꙋдивлъ Т. вльхвы V. въпросивь Т. вьꙁемши V. вьданое V. вьсхотѣвшоу V. рѡвь Т.ꙁемлеѧ V. вьновѣ V. крьвь V. новѫ и топлѫ V. ꙗвлѣщи V. кь V. оувѣдѣвь Т.многымъ V.ѫꙁыкѡмъ V. меꙋ Т. ꙗвльшѫѧ V. нареет Т. римскымъ V. ѫꙁыкѡмъ V. В ркп. В киноварью.доволныхъ V.римскыи V. Таркинїевь Т. Лоукритиѧ V. В ркп. ло над строкой теми же чернилами и почерком. цѣломѫдрънѫѧ V. благородꙿнѣишаго Т; благорѡднѣишаго V.вьси V.вькоупѣ V. оувѣщаваѫть V. иꙁбираѫть V. въсѣко Т; вьсѣко V. консилиѧ V. скаꙁоуеть V.ѫꙁыкоу V.съвѣтникы V. В ркп. Ѿ киноварью. бывꙿшемъ V. мѫителемь Т. ипатꙿскыи приѧшѫ санъ V. сань Т.Левкие V. мѫжь ТV. Лоукритїинь Т. Іоунъ V. Вроутъ V. В ркп. Н киноварью. к Т.благородень Т; благорѡденъ V.мѫжь ТV.вь V. богатьствомꙿ Т; богатьствомъ V. кипѧ V. ьстыѫ Т; ьстїѧ V. прѣвьсходѧ V. поꙁавидѧвъ Т. меиви Т. сь V. доблествна V. съща Т. всемъ V. ꙗвлѣѫщи V. вь V. тръпѣль Т.вьꙁдати V. оубиваеть V. богатьство Т; богатьство V. царскыѫ V. Вроуть Т. сынь Т. съи V. Маркїевь Т; Маркиевь V.видѣвь Т.ѡее V. раꙁоумѣвь Т. ѡтьцемь Т. братѡмь V. добрь Т. ѫже V. нареень Т.невѧдѧщими Т.Вроуть Т. скаꙁает V. тлькоу V. В ркп. П киноварью. вь V. дворь Т. хотѣ Т.съи V. творѧаше Т; творѣше V. В ркп. П киноварью. бывшемь V. Такринїевѣмꙿ Т. вь V. Делфоусъ V. въспросѧтꙿ Т; вьспросѧтъ V.Вроуть V. играими Т. дрѣвѣнь Т. иꙁврътѣвь Т. свирѣлъ V. ꙁлать V. вь V. дарь Т.доброкъꙁньнѫѧ V. иꙁь ТV. въпрашахѫ V. ꙗже V. вѣнець Т. вькоупѣ V. своѧ V. матерь V.иꙁьшедъ V. ладнѫ Т; ладиѧ V. ниць Т. ꙁемлѣ Т. В ркп. И киноварью. Вроутъ себѣ приложено V. прилоуившее V. вьсе V.съꙁвавь Т. Таркинию V. ѧдо V. В ркп. киноварью. Колатиновь Т. иныхъ V. многыхъ V. В ркп. П киноварью.ѣхъ V. вьсѣхъ V. сихꙿ Т. вьсѣцїи V. В ркп. К киноварью. В ркп. киноварью. В ркп. К киноварью. В ркп. П киноварью.В ркп. Т киноварью. ѯд V. В ркп. киноварью.*-* Нет Т.*–* Нет Т. В ркп. д киноварью. ипътьство Т; ипатьство V. царьство V. прѣложи V.бѣше V. нестроение V. ьсти Т.и - Нет Т.ипатъскыимꙿ дектаторь правителꙿ или строителꙿ Т, см. прим. VІІ, ю; ипатьскымъ V.дектаторь Т.* ю В ркп. на правом поле л.  теми же чернилами и почерком глосса диктатор правител или строител, относящаяся, видимо, к слову диктатор, но соотнесенная значком с предшествующим словом ипатъскыимꙿ в Т эта глосса вставлена в текст после слова ипатъскыимꙿ; см. вар. ХХVІ, .вьсехꙿ Т. самодръжець Т. непокорнѫѧ V. вьсѣхъ V. мльвѣ V. самодръжьства ТV. В ркп. Г киноварью.бывь Т.диктаторь Т.самодръжець Т. бесислъныѧ V. ѫꙁыкомъ V. наѧлныкы V. римскѫѧ V.Гадирь Т. въстокь Т. распространивь Т. въꙁꙿꙁавидѣнь Т; въꙁꙁавидѣнъ V. бывь Т; бывъ V.оувѣдѣвь Т. мѫителство Т; мѫителъство V. побѣдивь ТV.обладавь Т. самодръжьства Т; самодръжъства V. В ркп. С киноварью. кесарь ТV. дѣтьстѣмꙿ Т; дѣтстѣмъ V. вь V. мънѣше V. видѣ ТV.беꙁинꙿствоетꙿ Т. кобылныхъ V. имѣѧ V. вьсадника V. приклюи сѧ нѣто V. Нерѡнꙿ V. сеѧ V.мѫжь ТV. мѫжеви своемоу Нерѡноу V. ꙁанеши Т. вь V. испльнивши V. ꙁаѧтїоу V. кесарь Т. ѧ V. приѡбщение V. брака V. принѫждаеть V. своѧ V. отеъскыи Т; ѿеьскыи V. сиѧ V. послоушаше V. неволеѧ V.дасть V. наставщоу Т. врѣмѣню Т; врѣменю V. раждаеть ТV. людꙿскаа ТV. прита V. доброьстыимꙿ Т. трїмѧсѣны Т; тримѣсѧныи V.Нет V. ѿкъдоу Т. кесарь Т. еѧ V. главнѫѧ V. кесаръ V. нареень Т. астокось, испр. из истокосъ Т.римскаа V. родителъ V. прѣхраберь Т. Доб. ꙗко V. рымлѣне Т. копїемь Т. оуꙗꙁвивь Т. елефанти V.твръдопръсѣмь ТV. ꙁемлѧ Т. сѧ Т. Доб. ѿ V. ѿ сего себѣ V. вьꙁвратим V. В ркп. Х киноварью. ꙋбѡ V.женѣ V. еѧ V. Нет V. В ркп. Г киноварью. сестриьщь Т; сестриищь V. присынекни Т; присыненикъ V. тоговь Т. кесарь Т.прѣѫтъ V. имѧ Т. имѣ Т. вьꙁраста V. сѫще V. иꙁъмлада V. нареень Т.В ркп. киноварью. На верхнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При семꙿ кесарѣ Авгꙋстѣ въплъти сѧ и роди сѧ господъ нашꙿ Ісоус Христос. В ркп. С киноварью. достигши ТV. приниѧщоу V. ложеснь ТV. мьнѣше V. ѿець Т. сьнѣ V.наѧлникь V. докьсна V. ѕвѣꙁдосъмотрителемь Т. бесѣдовавь V. иꙁрекьшоу V. плакавь V. онь V. сътвориль Т.въꙁьпи V. породиль ТV. идѫдоу Т. прѣдьспѣание V. сь V. жители Т; жѧтели V. власы Т.дрьжѧщоу V. хлѣбь ТV. вьнеꙁаапѫ V. слетѣвь ТV. хлѣбь ТV. вьꙁыде V. кротокь Т; кротокꙿ V. В ркп. Ꙗ киноварью.мѫжь ТV. Миникие V. хартїа Т. пеатиѧ V. глаголаше V. В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком. сиѧ V. видѣвь Т.раꙁгьнѫ Т; раꙁгынѫвъ V. вьстаетъ V. полагаеть V. вьсѣ V. ѡбѣщаннаа V. рѡдомь V. ꙁванїемь Т. вьсѣкоѫ V.испльненъ V. сыи Т. похотиѧ V. вьсего V. вьсѣхъ V. жень Т.Нет V.съжителемь V.ихь Т. мѫителскы Т; мѫителскыи V. сего V. пагоубныѧ V. сеѧ V. кесарь Т.наставникь Т. видѣвь ТV. благоъстнѣишїихꙿ Т. вь V. своѧ V. вьмѣсто V. своѧ Т; своеѧ V. вь V.кь V. есть V. полѕѫ Т; полꙃѫ V. Нет V. ꙁапеатлень Т. бывь Т. пеатиѧ V. прїемлеть Т; приемлеть V.раꙁдрѣшаеть V. Аѳинодорь Т. меемь Т. потрѧсаѧ V. кесарь Т. видѣвь Т. свѧꙁа ТV. сътворити V.юждыми V. вьскорѣ V. вьскорѣ V. ꙗростиѫ Т; ꙗрѡстнѫѧ V. вь V. ѡбраꙁъ V. ловѣколюбныѫ Т. принѫкнивь Т.вь V. кд рехꙿ V. етырехь Т. словь Т. въꙁдъхнѫвь Т; вьꙁдъхнѫ V. въꙁрѣвь Т; вьꙁрѣвъ V. рее трѣбоуѧ добраго V. кесарь Т.ьстьми V.прилежными V. любим V. мѫжь V. римлѣнинь Т. благодарныѫ V. кесарь Т. калѣнь Т.обрѣть Т.римꙿскы Т; римꙿскыи V. каменꙿна Т. прѣставлѣѧ V. мльвы V. житеискыѧ V. многыми Т. вьсплескати V.глоумцовъ Т. Нет Т. В ркп. С киноварью. мироꙃиждителное V. вь V. ѫтробѫ ТV. истѫѧ V. нетлѣнныѧ V. пльть V. трѫ Т. кръви V. неѧ V. тоѧ V. божествомь Т. прѣсъвръшень Т; прѣсъвръшенъ V.естъствомꙿ Т.ловѣьскымъ V. ѡставльшоу V. прѣемлеть ТV. властъ V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. На верхнем поле л.  киноварью тем же почерком: При семꙿ Тиверїи распѧт сѧ господъ нашꙿ Ісоус Христос и въскръсе и въꙁнесе сѧ на небеса. В ркп. С киноварью. жи Т. кротокь Т. благь Т. вь V. оубииствныи V. Нет V. Доб. и вь V. В ркп. Ꙁ киноварью.Нет V. въшедꙿ V. вѣ Т. рѫкоѧ V. вьсѣми V. бес V. орѫжноносець Т. вь V. вь V. власть врѣмене V. иꙁ V. вьпрашаем V. проповѣдааше Т. вьпрашаѫщимъ V. остроуплень Т. исплънень Т; испльненъ V. неисцѣлныимъ V.мꙋх Т. вьдварѣахѫ V. строуповохь Т. его V. соуаахѫ V. болѣꙁными ТV. голѧщїи Т. лютыѫ Т.страстнѫ Т; страстиѧ V. въꙁьпи V. ихь Т. симь V. болѣꙁнь ТV. сиѧ V.насыщьшѫ V.оудь Т.гнилыихь Т. ѡскръблѣѫть Т. ѡꙁлобѧтъ Т. Далее в V миниатюра. В ркп. С киноварью. глаголаше V. къснѣети Т. тлѧ Т.имь Т.подобаетъ V. насыщьшем V. имь Т. кротцаише Т. ѡбластиѧ V. берѫщїихь Т. оуставленнаго V.тѧжка V. вь V. вьлагааше V. вьпиѧ V. дроугѫѧ V. приѫ Т; притѧ V. ѡстриꙁати V. овцамь Т.таковь V. вь V. ѿ неповинныихꙿ многыхꙿ V. въꙁненавидѣнь Т; вьꙁненавидѣнъ V. каль Т. ипать Т. ѿѧть Т; ѿѧтъ V.неѧ V.богатьство Т. прирекь Т. обраꙁь Т. вь V. вь V. сквръннаа V.тѣжесть Т.Доб. и Т; рѣвнѫѧ V.и испраꙁниль Т; иꙁпраꙁнилъ V. сѣль Т. В ркп. Т киноварью. В ркп. Іса киноварью. Доб. же Т. раꙁдрꙋшинїе Т.лютыѧ V. вь V. пльти V. Магдалыни V. ѫꙁыкъ V. вьꙁжеже V. тѧжкоѧ V. въсѣхъ Т; вьсѣхъ V.съмрътиѧ V. иереѧ V. книжникы V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. Ꙗ киноварью. вьсхыщенъ V. съмрътиѧ V.римскаа V. скврънень Т. житїемь Т; доб. своимъ V. нравомь V. своѫ V. гѫдца Т. вь V. Галїахь Т.видѣ V.тѧжцѣ V. вьсе V. Нет Т; меемь V. обилиемъ V. богатьства ТV. видѣвь Т.каль Т.вь V. римстѣи V. вь V. вьсипати V. правителъ V. В ркп. киноварью тем же почерком на нижнем поле л. .*–* Нет Т.*–* Нет Т. Клаѵдїа V. В ркп. Ꙗ киноварью. ꙁаклань Т. царьскыихъ V. дворѡвь Т. прѣемь Т.слабосръдь Т. страшливь ТV. кь V. вь V. пирь Т. творѣше V.вьѡрѫжени V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. .В ркп. К киноварью.своѫ V.оубивїи и Т. прѣѫть Т. беꙁстоудень Т; бестоуденъ V. мръꙁъкь Т; мръꙁкъ V. плънь Т. рѣвныими Т; рѣвныимъ V.винолюбивь Т. многыимь Т. еще V. Доб. кто V. рееть V.Нет V. вьсѣко V. вьведе V.сѫщїимь Т.вь V. материѧ V. своѧ V. вь V. скопцемь V. вь V. женамъ V.вьсе V. вьсе V. скврънное V. мръꙁкое Т; мръское V. испльнѣаше V. В ркп. Т киноварью. перскыѫ V. кь V.пороботывше Т. скврънныи V. Нерѡнь Т. сквръннаа V. оукалѣннаа V. неоудръжанїемь Т. В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком.вьсего V.ненавидѣнъ V.быстꙿ V. ненавистиѧ V. вьси V. ѿвращахѫ Т. Нет V. скврънно V. вьсе V. нъ V. ꙋвѣдѣвь Т. Нерѡнь Т. естꙿ Т; есть V. жиꙁнь естꙿ Т; жиꙁнь V. бѫдѫ Т. пострадꙋеть Т.В ркп. киноварью. Вителїе Т. В ркп. С киноварью. сконавшѫ Т. ѧ Т. калва Т. В ркп. киноварью.томь Т; томъ V.Оѳонь Т. В ркп. киноварью. съпротивь Т. дьны Т. вьнже V. оубїень Т. В ркп. киноварью. Іоуспесїаново Т. В ркп. С киноварью. ѡставльшемъ V. властъ V. неѧ V. жиꙁнь V. воинство ТV.жидовьскыѧ Т; жидовъскѫѧ V. Іероусалимь Т. троудѣхь Т. доволꙿныхꙿ Т. мѫжооубїиствохь Т. пролитии V. оубїенїихь Т. кръвиѧ V.дланы Т. прѣемь Т. Доб. и Т. вьꙁдъхнѫвъ V. омраень Т; омраеныи V. номоу Т. вь V. вь V.жне Т. В ркп. киноварью. В ркп. Т киноварью. Тить Т. сїѧ Т; сиѧ V. божествныи V. мѫжь Т.кротокь Т; кротокъ V.мѫжь ТV.даролюбивь Т. раꙁдиваѫ Т. достоинь Т. тѣхь Т. В ркп. над строкой теми же чернилами и почерком. быхь Т. господинь Т.напльнихъ V. видѣвьшомоу V. вьꙁвратити V. сѣтованнымъ V. недѫгь Т. доблаго V. В ркп. киноварью. царств Т.В ркп. П киноварью. рождьшомꙋ Т; рѡждъшомоу V. Титъ V. братьско V. проповѣдꙋемому Т. истинноу V. сръпь Т. кръмоуѫ V.раꙁдраблѣѧ V. ны Т. нимилостивно Т. львь Т. мѫжь ТV. ꙃвѣꙁдоьтецъ прѣмѫдръ V. ꙋмреть Т.блиꙁь Т. ѕвѣꙁдоьтца Т; ꙃвѣꙁдоьтца V. есть Т. стꙿ V. истиннолюбне V. того льстьца хотѧ V. ѡгнъ V. повелѣваеть Т.вьжещи V. вьвръженꙋ V. вь V. нъ V. вьжиꙁааше V. Нет V. далныихꙿ Т. вьꙁдоухь Т.вьꙁдоухь Т.ѡглааше Т.Ѕвѣꙁдоьтець Т. свѧꙁань Т. бывь Т. ниць Т. облакь Т. въꙁдоухь Т.темен V. порънень Т. дъждоносень Т. вьꙁгръмѣ V. вьси V. бѣжаше Т. крѣпьцѣ V. народы Т. дъждь V.ниꙁшедꙿ Т; ниꙁшедъ V. погашаеть V. пристѫпльше V. ѫꙁы V. ѿгрыꙁше V. раꙁдрѣшаеть V. семь Т. лъвоꙗростныи ТV.царскыи V. ограждень Т. орѫжїемь Т. ѿръвавшим V. Нет V. орѫжиамь Т; ѡрѫжиемъ V. ꙁемьны V. вь V.ниꙁведень Т. ѡдеждеѧ V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. нѫждеѧ V. прѣемлеть Т.благь Т.мѫжь ТV. милостивь Т. ограждень Т. въꙁненавидѣвь Т; вьꙁненавидѣвъ V. таинныихъ V. вь римлѣнѡхъ быти V. иꙁрѣꙁоуѫщихъ V.скопленое V. сѣкѫть Т. истиннѣе V. глаголаше V. В ркп. киноварью тем же почерком на правом поле л. . В ркп. Н киноварью. вьскорѣ V. вьсхытивши V.неоуклонна V. гетꙿскыѧ V. непрѣклонныѧ V. парѳѣнемь V. люборатныи Т. вь V. пространьство Т; пространство V. расплѣнишѫ Т; распалишѫ V.въсѣ Т; вьсѧ V. ефратьскыихꙿ Т; ефратꙿскыихъ V. строуꙗхь Т. ихь Т. Траїань Т. новодръꙁновенꙿнѣ V. парѳскаго V. оувѣдѣвь Т.конець Т. конꙿца V. прѣходитъ вьскорѣ V. тѣхь Т. раꙁори V. пльконаѧлиа V. сътворивь Т; сътвори V.настнѿана V. ихь Т. вь V. въспѧтивь Т. стѣснывь Т.беꙁлобивѣ V. вьсѣко V. подобаеть Т.холѧщаа Т. вьсемоу V. обнаживь Т. дасть Т. мее Т. рекь Т. беꙁаконꙿнѣ, испр. из въ ꙁаконꙿнѣ Т. меемь Т.животь Т. правыимь Т. сѫдомь Т. имѧи Т. ѿмѫстити Т; ѿмьстити V. ищеꙁе V. вь V. многыихь Т. поживь Т.В ркп. киноварью. В ркп. заглавное А киноварью. вь V. еленскыихꙿ Т; еллинꙿскыихъ V. въсѣхь Т. послѣдоуѫщѫ ТV. всѣкомъ V. всѧ V.испльнѣаше V. дарови Т. вьсѣм V. прѣлюбимь V. съвѣтникѡ V. ꙁлонравныѫ V. евреиѧ V. ѿстѫпльшѫ V.воевавь Т. градемꙿ Т. меемь Т. вьсѣхъ V. ꙁатрывь Т. Іероусалимь Т. раскопавъ V. Елиѧ V.имь Т. В ркп. киноварью. В ркп. заглавное К киноварью. Доб. сѧ V. немь V. прѣходѧть Т.жиꙁънь своѫ Нет V.жиꙁнь Т.благоьстивь Т.нареень Т. нравь Т.В ркп. киноварью. Марко Т. Андѡнинь Т; Андѡнина V.благоьстивь Т. нареень Т. нравь Т.* ш–щ В ркп. киноварью. Марко Т. Андѡнинь Т; Андѡнина V.* ъ В ркп. киноварью.немь Т. Андѡнинь Т. вь V. въсѣкои Т; вьсѣкои V. вьспита V. всѣми Т; вьсѣми V. блистїаще Т. приѡбщааше V.въсѣмь Т; вьсѣмъ V. испльнѣаше V. великыими V. В ркп. над е киноварью и. съписавшеи ТV. ѿвьсѫдоу V. многымъ V.вьсѧ V.ꙁемлѧ Т. римскѫѧ Т. имѣнїемь Т. нищетоѧ V. имь Т. воѫ ТV.вьсѧ V. ꙁемлѧ Т. римскѫѧ Т. имѣнїемь Т. нищетоѧ V. имь Т. воѫ ТV. оукрашинїе V.вьсѣкѫ V.ꙁлатотъканнѫѧ V. багръны Т. рыꙁы V. каменїемь Т. ѡбниꙁаны V.самѫѧ ѡдеждѫ краснѫѧ V. всѣкомоу V.хотѣщеи Т. имѣнию събравшоу V. царъ V. растоивь Т. ꙁлото Т. брань V. съставивь Т. дръꙁновенїемь Т.ѡбративь V.въсѣхь Т; вьсѣхъ V. бегь Т.ꙋбивь ТV. поплѣнивь Т. притѧ Т. добитыкь Т; добытокъ V. прѣдꙿложивь Т.коупленное V. бранъ V. люборатными V. Воулогесоу тогда V. Вꙋлоугесоу Т. нраво Т. красень Т. въꙁрастомь Т.доброꙁраень Т. лепь Т. ръвенообраꙁень Т. мноѕѣмь Т. сѫщимь Т. конинѣе Т. ѧꙁыкь Т; ѫꙁыкъ V.бывь Т.теенїемь Т. лъвъ Т. ловѣцѣх V. вьсходѧтъ V. симъ Т. В ркп. П киноварью. сиꙗ V. ѡбраꙁъ V. слово Т. подꙿѧтъ естьствныи V. естꙿствныи Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. сынь Т.немѫдроствоуѫ Т. имѣѧ V. накаꙁавшомоу V. вынѫ V. готовь Т. силныѫ V. великыѫ V. оубїиствнѫѫ Т; оубїиствнѫѧ V.недорасть Т. царство Т. Пертинаѯъ Т; Пертинаксъ V.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на левом поле л. ’. В ркп. Р киноварью. Пертинаѯь Т; Пертинаксь V. не Т.достигь Т.въꙁвѣсти Т; вьꙁвести V.вь V. своѫ Т. беꙁаконѣ Т; беꙁаконнѣ V. оубиень Т. В ркп. киноварью. В ркп. Б киноварью.вѣнець Т. имѣнїемь Т. облъстивꙿ Т. Нет Т. В ркп. киноварью тем же почерком над строкой. нъ V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью.В ркп. М киноварью. оставльши ТV. глаголѧтꙿ V. прѣладное Т. вьсего V. немъже V. бръꙁни Т.В ркп. киноварью. Андонинь Т. В ркп. С киноварью. вь V. пръвыи V. имѣаше Т. Геть Т. нареень Т.Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью тем же почерком на нижнем поле л. ’. Дїѡклитиановь Т. Маѯимово Т. В ркп. С киноварью. прѣдаѫ Т. придрꙋживь Т.сътекшим Т. двѣма ꙁлома великыма въедино V. вьсѫдоу V. дъхнѫвьше V. вѧщьше V. тѧшкосръдиа дыхаѫщихꙿ V. благоъстїа Т. новосаждень Т.иꙁьтръгнѫти Т; истръгнѫти V. ꙗко V. стъблъ Т. новосаждень Т. ѫꙁы V. пльтемъ V. раꙁмници V. раꙁьꙗривша Т.беꙁьсловеснѣ Т; бесловеснѣ V. вьсоуе V. ꙗко V. вьꙁмогша V. тръѡкааннаа V. пометнѫвша V. вѣнець Т. овощїамь Т; овощиамъ V.ꙁелию V. въсприѫти V. вьсхотѣвша V. доушѫ ТV. сїа Т. ꙁѣтѣ Т. своимь V. дьщерѣмь V.Валерїѧ ТV. Костанта Т. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. На нижнем поле л.  киноварью тем же почерком: Царство Кѡнстанта отьца великаго Кѡнстантїна. Царство Константа отьца великаго Костанꙿтина Т; Царство Кѡнстанта отьца великагѡ Кѡнстантїна V. В ркп. И киноварью.Кѡнстанта V. славнѫѧ V. неѧже ТV. побѣдителъ V. Костантинꙿ Т. прѣможень Т; прѣсиленꙿ V. быстꙿ V. сиѧ Т.сѫ V. ним Т. Конꙿстантїа V. проклѧтааго V. В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. На нижнем поле л. ’ киноварью тем же почерком: При Кѡстандинѣ Велицѣмꙿ цари быстꙿ пръвыи събѡръ тиї богоносныихꙿ отецъ. Констандина Т; Кѡнстантина V. В ркп. К киноварью. Кѡстандинꙿ Т; Кѡнꙿстантинꙿ V. Кѡнстантовѫ V. ѡтьѧѧ V. римскаа V. мльвами V. междособныими Т; междоусѡбными V. приѫт V.сь V. Севирь Т. вьсѣхъ V. вь V. царихь V. скврънныихъ V. требь Т.створи V. вьсеѧ V. ѡкованна V. конець Т. конець Т. въпїѧщи Т; вьпиѫщї V. повсѧдоу V. въ Христа V.В ркп. Г киноварью. въсхотѣвь Т; вьсхотѣвь V. Халдѡнскыи V. наьнь Т. вещи Т. вьсхытивше V. Костандинꙿ Т; Кѡнꙿстантинъ V. поꙁнавь Т.самогохотїа Т. мысль ТV. вьсѧ V. вь V. новы Т. Римь Т. обьемлетꙿ Т.море и соуша V.ѡбъгръноуетъ V. В ркп. стръ над строкой теми же чернилами и почерком. подꙿемлетѣ ТV. ѡблобыꙁоуѫтъ V. ꙋстїа Т; оустиа V. В ркп. Н киноварью. врѣменнѣмъ V.написашѧ Т. хотѣше V. Кѡстанꙿдинꙿ Т; Константїнъ V. ꙁаимованныи V. тѣлесны V. скѫдель V. Кѡстантїа Т. втораго Т.вьсеи V.вьстонѣи V. Костанꙿтинь Т. веернѧѧ Т. Галиѧ V. сиꙗ V. бранъ V.междоусобнѫѧ ТV.съставльша дроугъ съ дроугѡмъ V.съставльша Т. властъ V. Далее в V миниатюра.*–* В ркп. киноварью же почерком на верхнем поле л. .*–* В ркп. киноварью же почерком на верхнем поле л. . Костантина Т; Костандина V. В ркп. Н киноварью.Костанꙿдїа Т; Кѡнстантїа V.вьсѣ V. анепсеа V. Костантинова Т. вьцаривша V. мѫителъство V. въсѣъскы Т; вьсѣьскыи V. вьсѣкого V.В ркп. киноварью тем же почерком на правом поле л. . брака Т. свиниѧ V. сквръннѫѧ V. Ꙁаконопрѣстѫпнаго ТV. кесарьскыимꙿ Т; кесарскымъ V. оувѧꙁе V.раꙁгръдѣвь Т.вънѧтрьѧдꙋ Т; вьнѧтръѫдоу V.покаꙁаѫ V.ръвленинѫѧ V. покаꙁꙋемое Т. глаголаше V. ближникамꙿ Т.ръвленина V.съмрътъ V. вь V. ѿметает Т. ѫже V. въсегоубителнымъ V. божествнѫѧ V. въꙁдвиѕаетꙿ Т; вьꙁдвиꙁаетъ V.спасшаго ТV. вьꙁлагаетъ V. оувѣдѣвь Т. Костанꙿдїе Т. ꙗростиѧ ТV. раждегꙿ Т; раждег V. вь V. лютъ V.съдѣаннаа V. рыдыи V. ѫꙁыцѣ V. бес V. вьꙁдвижение V. вьсевидѧщее V. надльꙃѣ V. вьꙁдвиже V.ꙁакалаемаа V. кръвныѫ V. вьсе V. мръское V. ꙁлоьстїа ТV. въꙁненавидѣвь Т; вьꙁненавидѣвъ V. лъвомꙿ Т.свинїѧ Т; свиниѧ V.окалѣнѫѧ V. подаетꙿ Т. ꙗвль V. приѫтъ V. сквръннааго V.*–* В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. Іꙋвїано Т.В ркп. киноварью. вѣнець Т. добрыѧ ТV. вькоусившоу V. прѣшедꙿшю Т. вьскорѣ V. прѣставльшоу V.В ркп. киноварью. На левом поле л. ’ киноварью тем же почерком: Царство Ꙋалентинїаново Ꙋалово и Гратїаново. Царство Ꙋалентїаново, Ꙋалово и Гратианово Т; Царство ОУалентинїаново V. В ркп. н киноварью. В ркп. первое н киноварью над строкой. ОУлентїаїана Т.Алоу V.вѣнець Т. въстꙋнѣи Т. Далее в V заглавие Царство ОУалово; см. прим. ХІ, в–г. вьꙁшѫтавшоу V. огоривъ V. оскръбивь Т.сънѣдь V. мноѕѣ Т; мноꙃѣ V. вьсеꙗдцоу V. вь V. вьшедъ V. скиѳь Т; скиѳъ V. Далее в V заглавие Царство Гратїаново; см. прим. ХІ, в–г. Гратїань Т.вьсеи V. Оуалентинїань Т. дльжное V. оумрѣть Т. свѣть Т. благь Т. мѫжь V. благоъстивь Т.вь V. добра V. Испанїѧ Т; Испаниѧ V. даровавь Т. побѣдныѧ ТV. прѣвъсходѧщѫѧ ТV. пѣскь Т. вьскраи V.богом V.* – * В ркп. киноварью.*–* В ркп. киноварью. великааго ТV. В ркп. Д киноварью. Гратїань Т. въцаривь Т. сѫщїимь Т. поставивь Т.веерныѧ Т; веернѧѧ V. Римь Т. глаголетꙿ V. кь V. прирекши V. В ркп. са над строкой теми же чернилами и почерком. еѧ ТV. естꙿ Т; есть V.Испр. по ТV; в ркп. ꙁакааноу.ꙁакланоу ТV. Римь V. постиꙁаетъ V. римскѫѧ V. мльва V. тѧшкошоумѣщїа Т. властнѫѧ V.ладїѧ ТV. жиꙁнь ТV. своѧ V. мѫителе Т. свѧꙁань Т. дръꙁновенїю Т; дръꙁновенїю V. ѡтмыщенїа V. Далее в V миниатюра. В ркп. киноварью. В ркп. киноварью. отьцемь V. роды Т. сынь Т. Ѳеѡдосїевь Т. В ркп. Ѳ киноварью. ѡставльшоу V.приемлетъ V. вьстоныѧ V. родивыи V. сѣмень Т. мѧкосръдѣмъ V. веернеѧ V. страноѧ V. кръвопиицѫ Т.ѫꙁыкъ V. радуѫщи Т; радуѫщь V. нападаѫть V. стараго V. богатьство V. царство Т. Алерихь Т.ѫꙁыкъ V. радуѫщи Т; радуѫщь V. нападаѫть V. стараго V. богатьство V. царство Т. Алерихь Т. Плакыдїѧ Т.сѫщѫѧ V.цркви Т. иꙁбѣкши Т; иꙁбѣже V. вьскорѣ V. варварскою V. кь V. Онорию V. Костандивие V.Іоулентинїань Т. покаꙁавыи V.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’.*–* В ркп. киноварью тем же почерком на верхнем поле л. ’. Малаго ТV. В ркп. Ꙗ киноварью. ѿдастъ V. тѣлеснѫѧ V. Доб. странахъ V.Нет V. Евдоѯиѧ Т; Евдоѯїѧ V. посилаеть V. приѡбщение V. слабостъ V. неудръжаннаа V. плътолюбїꙋ Т; пльтолюбию V. вь V.вьскорѣ V. В ркп. М киноварью. Максим V. съи V. добротоѫ V. видѣвь Т. вьсхыти V. добротоѧ V.вьсѣкѫ V.къꙁнь ТV. ѡноѧ V. прѣвышьши ТV. ꙗвлъ Т. пръстень V. пръстень Т. кь V.Нет Т. вь V. нѫждеѧ V. сиꙗ V. вьорѫжи V. лѫкавьства V. вьсѣкаа V.конинѣе Т.оумарѣеть V. вое Т. Нет V. лишивь Т. Евдоѯїѧ V.цраа Т. оустръмлѣетъ V.прѣѫть V.Римь Т. поработы Т. самѫѧ V. самѫѧ V. дѣвицѫ ТV. В ркп. киноварью. Римь Т. вьмалѣ V.царствовавь Т. царскыѧ ТV. варварꙿскымꙿ Т; варꙿварꙿскыимь V. ѫꙁыконаѧлникомъ V. Нет V. Далее в V миниатюра. В ркп. В киноварью.В ркп. киноварью.а V. Анѳемъ V. Олимврїе V. В ркп. киноварью. Олимврии V. Маиѡрь Т.В ркп. киноварью.а V. Кликерїе V. В ркп. киноварью. Непотїань Т. В ркп. т киноварью. Ѡресѫтꙿ Т. В ркп. киноварью.сынь Т. Рѡмиль Т. В ркп. киноварью тем же почерком над строкой. В ркп. киноварью. вь V. Римь Т. имѣвь Т. вь V.приставлъши Т. быстꙿ V. прѣѫтъ V. бывь Т. рыгы V. вь V. ипат Т.въꙁемъ V.ꙗремь V.варварскыи V. быстꙿ V. В ркп. е над строкой теми же чернилами и почерком. воль Т. невъпрѧжень Т; невьпрѧженъ V. вь V. вь V.силныимь V.ѡмраемꙿ Т. браꙁдами V. осѫждень Т. В ркп. И киноварью. сиꙗ V. нашь V. вьсѣми V.свѣтоносца V. Иѡанна V. прѣиꙁѧщнаго ТV. Асанѣ Т. милостиваго Т. бесислънаа ТV. В ркп. Н киноварью. В ркп. Н киноварью.въꙁрасть ТV. Далее в V миниатюра. вь V. сь V. перскаго V. ижи Т. оувѣдѣвь Т. Нет V.Виꙁантїѧ ТV. ратныкы Т. Доб. своими V. На левом поле л. ’ на уровне строки ꙁлоꙋмїе . осташѫ тем же почерком смотри. неврѣжденно V. междоусобнѫѧ V. любовъ V. вѣсть Т. мѫжь V. иноѫꙁыенъ V. беꙁъ ТV. вьсѣмь V. вьсѣꙗно V. В ркп. Б киноварью. Нет Т.житїемь Т. именемь V. Пꙋрхерїа Т. сиꙗѫщи V. вьнѧтрьнѣго V. скровище V. мъжъскаго Т. въсѣьскь Т; вьсѣьскы V.всѣко V. вьсѣкыми V. къꙁньми ТV. вьсѣкѫ добродѣтѣль и нравы добрыѧ привлаааше V. приѡбщение V. съвтѧщѫѧ ТV. вьсѣкыми V. Евдокыѧ Т; Евдокїѧ V.имѣше V. линыѧ V. кь V. ѿпадаетꙿ Т; ѡпадаеть V. своѫ ТV. братиѧ ТV. ѡааго V. В ркп. Б киноварью.мѫжь ТV. вь V. въсѣкыѧ Т; вьсѣкыѧ V. философїѧ Т; философиѧ V. словесныѧ ТV. естьствныѫ Т; естьствныѧ V. ѕвѣꙁдоътныѫ Т; ꙃвѣꙁдоьтнꙑѧ V. единыѧ V.поль Т. дьщи V. вьсѣавы V. ѧ V. съставлъ Т; ѡставль V. вь V. вь V. сѫсѫдѣхꙿ Т.многоимѣньныихъ V. дьщери V. р҃ V. ѧстъ V. прѣкраснѫ V. доволнѫ V.вьсѣкѫѧ V.прѣвьсходѧщѫ V.женскѫѫ Т; женꙿскыѧ V. ѡнь Т. съмрътнѫѧ V. ꙗвльше V.вьсе V.прѣѫшѫ V.оее V. вьсѣьскы V. беꙁь Т; беꙁ V. жрѣбїа V. доушеѧ V. оуꙗꙁвльши V.своеѧ ТV. скаꙁоуеть V. болѣꙁньными ТV. вьꙁдыханми V. страстъ V.ощедри Т. еѧ ТV. же V.неѧ V.въставь Т; вьставъ V. пръвыи ТV. кь V. Пꙋахерїи Т. неѧ V. неправедно V. еѧ V.великоꙋмиꙋ Т; великооумиоу V.еѧ V. растлиль Т. еѧ V. естꙿ ТV. несквръннѫ V. банѣѫ Т; банеѧ V. ьстноѧ V.Нет V. добрѫ Т; добрѫѧ V. вь V. Еудоѯїѧ V. ѫже V. дръжѧщомꙋ Т; дръжѫщоу V. В ркп. Н киноварью.ниъсоже Т.естꙿ Т. вь Т. ѧсти V. естꙿ Т. добро кое V. тръное Т. благоѫханныи V. трънїе ѧстое V. слънеьное V. вьсѣко V. вь V. ꙁлоьство Т. плаваа Т. житеисцѣмъ V. беꙁмльвно V.добрааго V. ѡтоварень Т. прилежнымꙿ Т. облакь Т. рассѣде V. мѫтень Т. боурѣ ТV.ладїѧ Т; ладиѧ V.мльвы V.* В ркп. же теми же чернилами и почерком над строкой. лютыѧ V. лютыѧ V. ладїѧ V. воꙁѧщѫѧ V. Нет V. напльни V. тѧшкобѣдными V.скажеть Т. В ркп. Ѳ киноварью. живѫщоу V. неѧ V. ꙋдивлъ Т. ꙗко V. дарь Т. рассѣцаѫщее V.съѫꙁы V. приклюишѧ Т. вьмѣни V. аблънѫѧ V. любоьстнѫѧ V. кь V. съпоспѣшьствовавшоу Т; съпошьствовавшоу V. вьꙁыти V.царствиа V. горкотворывыимꙿ Т. поъте Т. дарь Т. вѣдыи V. ѡкаанномꙋ V. адаво V. ады Т.млъанїе Т; мльаниемъ V. естꙿ Т; есть V. обьѧтꙿ Т; ѡбъѫтъ V. ѫ V. подоетꙿ Т. вь V. вьпадаетъ V. раꙁьꙗри V.Испр. по ТV; в ркп. въꙁнавидѣ.въꙁненавидѣ ТV. вьꙁмѫти V. страсти Т. ꙁлобамь V. нестръпимѫѧ V. Павлинь Т. оубииствомь V. увѣдѣвши ненависть Т. вь V. Іероусалимь ТV. вьскорѣ V. ѿходить V. житїе V. естъства Т. ѿдасть V. длъгь Т.В ркп. С киноварью. радостень Т. вь V. гнигахꙿ Т. оупражнѣѧ V. прѣдъспѣанїи V. въсходѧщь Т; нет V.ꙁлъ ТV.плѣвель ТV. житеискѫѧ V. либо Т. принесѣше емоу некогда V. хартиѧ V. ръвлеными Т.сиѧ Т.наꙁнаменоувааше V. расмотривь Т.*–* На уровне строки Сице . прокаꙁꙋ на левом поле л. ’ киноварью тем же почерком смотрї.*–* На уровне строки Сице . прокаꙁꙋ на левом поле л. ’ киноварью тем же почерком смотрї. В ркп. С киноварью. ниъсоже Т. ниъсоже Т. В ркп. киноварью.божествнаа ТV. покаꙁоувааше Т. Доб. и Т. ниъсоже Т. полꙁева V. къꙁньными Т; кьꙁньными V. оумышленїи V. своѧ V.дасть ТV. онь Т. тръсть ТV. вь V. царевою рѫкоу V. хартиѧ V. сребрѡмь V. коупленѫ V.сиꙗ V. благѫѧ V. В ркп. заглавное Е киноварью. дльголѣтнааго V. седмь Т; ꙃ҃ V. кпѣпѣишїи Т. юношѫ ТV. бѣсѡвꙿства V.Декеа V. вь V. вьртопъ V. самоиꙁсѣень Т; самоисѣенъ V. съвьшедше V. вь V. Ефескааго V.длъгооусыпныимꙿ Т; дльгооусъпныимъ V.съномъ бѣхѫ спѧще V. вѣрными V. поътени Т. сънѡмь Т. доушѫ ТV. ловѣьскыѧ V. множъствоу Т.вънеꙁаапѫ Т; вьнеꙁаапѫ V. вьсхыщено V. быстꙿ V. тръсвѧтѫѧ V. аггель Т. вьꙁьпи V. плещи Т. сего многа V.В ркп. С киноварью. прѣлъщень Т; прѣльщенъ V. бывь Т. Пꙋахерїѫ Т; Поулхериѧ V. вьсѣми V. оукрашенѫѧ V. Нет Т. неъстивь Т.лѫкавень Т. мръꙁъкь Т; мръꙁкъ V. проклѧтааго V. пославъ V. осѫдивь Т; ѡсѫждена V.